* Année 1974. — N° 20 A. N .
Le Numéro :
O,50 F
Samedi 27 Avril 1974 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements
à
l'Edition des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE :
FRANCE ET OUTRE-MER
:
22 F ;
E RANGER
:
40 F
(Compte chèque postal : 9063.13, Paris.)
DIRECTION, REDACTION ET
ADMINISTRATION : 26, Rue Desaix, 75732 Paris CEDEX 15 — Tél . : 578 61-39
Le bureau de vente est ouvert tous les jours, sauf le dimanche et les jours fériés, de 8
h 30 à 12 h et
de 13 h à 17 h.
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5 e
Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement.)
Art. 139 du règlement :
« 1. Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l 'article 133. En outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation
d'ordre ' personnel à l'égard de tiers
nommément désignés ;
e 2 . Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
saivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption ;
« 3 . Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté, soit de
déclarer par écrit que'l 'intérét public ne leur permet pas de répondre,
soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les éléments
de Ieur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut excéder un
mois ;
« 4. Lorsqu'une question écrite n 'a pas obtenu
de réponse dans
les délais susvisés, son auteur est invité par le président de l 'Assem-
blée à lui faire connaitre s'il entend ou non la convertir en question
orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose d'un délai
supplémentaire d 'un mois ;
s 5 . Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les conditions
prévues au dernier
alinéa de l'article 133;
a 6.
Font l'objet d'un rappel publié au Journal officiel Les ques-
tions écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délais prevus
aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article;
a 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en n'élise temps que
le rappst leur est notifié. »
QUESTIONS , ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE
PREMIER MINISTRE
Conseil de l'Europe (charte de l'agriculture européenne:
position du Gouvernement en ce qui concerne sa ratification).
10740. — 27 avril 1974. — M. Biset demande à M . le
Premier
ministre s'il est dans les intentions du Gouvernement de ratifier
la
recommandation
577 relative à une charte de l'agriculture
européenne qui a été aùoi.lé.c par l 'assemblée consultative du Conseil
de l 'Europe en janvier 1970 .
36

1794
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril 1974
Sondages (raisons de la publication d'un sondage sur
les
inntentions de vote des Français effectué par le ministre
de l'intérieur).
10753. — 27 avril 1974. -- f1 . Bernard-Reymond expose à M. le
Premier ministre que les journaux du 22 avril ont fait état d 'un
sondage effectué le 18 avril par .l 'office central de sondages et
des statistiques du ministère de l'intérieur (renseignement géné-
raux) » sur les intentions de vote des Français, à l'occasion de la
prochaine élection présidentielle. II lui demande les raisons pour
lesquelles les résultats de ce sondage qui, jusqu 'ici, n'étaient destinés
qu 'à l'information des pouvoirs publics, ont été portés à la connais-
sance de l'opinion.
Logement (inconvénients de l'arrêt du chauffage
du 15 avril au 15 octobre).
10778. — 27 mars 1974 . — M. Cornut-Gentille attire l'attention de
M. le Pr- mier ministre sur la question de l'arrêt du chauffage dans
les immeubles du 15 avril au 15 octobre . Sans méconnaître les rai-
sons qui ont pu motiver les décisions arrêtées par le Gouverne-
ment, il constate les conséquences qui peuvent en résulter pour
certaines personnes, les plus àgées ou les plus défavorisées, qui ne
_pourront se procurer un chauffage d'appoint en cas de nécessité.
Dans ces conditions, il lui demande s'il ne lui semble pas préférable
et plus efficace d'organiser un rationnement des quantités de ' fuel
allouées à chaque immeuble eu administration. Il lui demande,
d'autre part, quelle suite a été donnée à la suggestion faite-par
M. le ministre de l 'économie et des finances de revenir à l'heure
d 'été et qui serait susceptible de permettre des économies substan-
tielles de combustible.
Musées
(création d 'un musée Stendhal à Grenoble).
10793. — 27 avril 1974. — M . Maisonnat expose à M. le Premier
ministre que la ville de Grenoble a acquis la maison de Stendhal
située au 2 Grande-Rue. Or, il serait souhaitable que maintenant
cette demeure puisse être aménagée en un musée Stendhalien ce
qui incontestablement répondrait au vœu de tous ceux qui en France
et à l 'étranger considèrent que le génie de Stendhal est universel.
Dans ces conditions, il lui demande comment le gouvernement peut
prendre en charge l'établissement, l 'organisation et le fonctionne-
ment de ce musée, en collaboration avec la ville de Grenoble et le
département de l'Isère.
Français d 'outre-mer (réintégration dans
leur
département
d'origine de
quatre fonctionnaires martiniquais révoqués
en
1961).
10795. — 27 avril 1974 . — M. Odru expose à M. le Premier ministre
que malgré
: 'abrogation de l 'ordonnance du 15 octobre
1960 par la
loi n"
72-1034 du 17 novembre
1972, quatre fonctionnaires martini-
quais continuent de subir les effets de ladite ordonnance. Révoqués
en 1961 en application de celle-ci, ils n 'ont pas encore en effet été
réintégrés dans leur département d'origine, contrairement à leurs
collègues des autres D . O. M. victimes de la même interprétation
abusive de l'ordonnance du 15 octobre 1960. En conséquence, il lui
demande
s 'il n 'entend intervenir d 'urgence pour en terminer défi-
nitivement avec cette situation inique.
Trentième anniversaire du débarquement
(dispositions prévues
pour sa célébration).
10805 . — 27 avril 1974. — M. Mesmin demande à M. le Premier
ministre quelles dispositions sont prévues pour que soit célébré
dignement cette année le trentième anniversaire du débarquement
allié sur les côtes de Normandie et que soient honorés, comme
il convient, tous ceux, Français, Américains, Anglais et Canadiens,
qui ont donné leur vie poyr la libération de notre pays . Il souhaite
que toute la solennité nécessaire soit donnée à cette célébration
et que les vétérans de ces journées
inoubliables ainsi que leurs
chefs français et alliés, puissent être convenablement honorés.
FONCTION PUBLIQUE
Notation d 'un fonctionnaire (demande de revisionl.
10742. — 27 avril
1974. — M. Durieux expose à M. le Premier
ministre (fonction publique), le cas d 'un fonctionnaire qui sollicite
la revision de sa notation auprès de la commission administrative
paritaire locale. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître
si la requête adressée aux supérieurs hiérarchiques, dont celui qui a
le pouvoir de notation, doit obligatoirement comporter l 'avis de
ces autorités.
AFFAIRES CULTURELLES ET ENVIRONNEMENT
(ENVIRONNEMENT)
Urbanisme (réalisation d'une Z . A. C. à La Queue-en-Brie
[Val-de-
Marne), en dérogation aux plans d 'urbanisme et amenant la des-
truction du Bois des Friches).
10772. — 27 avril
1974. — C 'est avec surprise que M. Kalinsky
a pris connaissance de la réponse de M. la ministre des affaires
culturelles et de l'environnement (environnement) à sa question
écrite rt' 6558, publiée nu Journal officiel ,i
t 13 avril . La destruction
de la plus grande partie du Bois des Friches, à La Queue-en-Brie,
impliquée par l'arrêté de création de Z. A. C. signé par M. le préfet
du Val-de-Marne le 27 octobre 1970, y est en effet justifiée par les
dispositions du P. D. U. L n" 54 approuvé par arrêté du préfet de
la région de Paris en date du 30 juin
1971, c 'est-à-dire plus de huit
mois plus tard. L'arrêté de création de Z. A. C. entérinait en fait
une décision dil jury du concours national de la maison individuelle
organisé en 1968 sous l'égide du ministère de l'équipement et du loge
ment. Or, les plans d'urbanisme en vigueur en 1968 comme en 1970
étaient le P. A. D. O. G. et le schéma directeur d 'aménagement et
d 'urbanisme de la région de Paris, qui excluaient toute construction
sur ces terrains. Il lui demande : 1" qui a pris la décision de déroger
aux plans d 'urbanisme en vigueur et pour quelles raisons ; 2 " quelles
mesures sont envisagées pour sauvegarder et ouvrir au public les
11,4 hectares du Bois des Friches situés en dehors de l 'emprise
de la Z . A. C.
AFFAIRES ETRANGERES
Fonctionnaires (Français en poste à l'étranger:
bénéfice aes garanties d'immunité physique).
10743. — 27 avril
1974. — M.
Loo appelant l 'attention de M. le
ministre des affaires étrangères
sur la situation parfois délicate
des ressortissants français en poste à l 'étranger pour le compte
du Gouvernement français et tenant compte d 'autre part du
fait que le statut de ces personnels est régi par des conventions
internationales, lui demande s'il ne serait pas possible de proposer
par les voies internationales usuelles une revision des statuts
actuels desdits personnels afin d 'étendre à ces derniers la même
garantie d'immunité
physique ' dont bénéficient déjà certaines
catégories privilégiées tels les diplomates et les fonctionnaires
internationaux, l'aide et la protection qu'apportent les représentants
diplomatiques et consulaires à l'étranger pouvant dans certains cas
s'avérer impuissantes selon les conditions locales.
Rapatriés (indemnisation des rapatriés d'Algérie
par le Gouvernement algérien).
10847. — 27 avril 1974. — M. Marie demande à M. le ministre des
affaires étrangères si, dans le cadre des entretiens qui se sont
déroulés récemment avec le Gouvernement algérien, le problème
d 'une juste indemnisation des rapatriés d 'Algérie a été évoqué et,
dans l 'affirmative, quelles sont les mesures susceptibles d 'être prises
en faveur de ces derniers.
AGRICULTURE ET DEVELOPPEMENT RURAL
Fleurs (producteurs de fleurs coupées :
maintien de l'aide accordée par le F. O . R . M . A .)
10717. — 27 avril
1974. — M. Médecin attire l'attention de M. le
ministre de l'agriculture et du développement rural sur l 'inquiétude
éprouvée par les producteurs de fleurs coupées au sujet du projet
de suppression de l'aide accordée par le F . O. R. M. A. aux serres
agricoles. Il lui demande s 'il peut donner l'assui ance que cette
aide sera maintenue.
Experts agricoles et fonciers,
experts forestiers
tstatut et personnels).
10727. — 27 avril 1974 . — M .
Crépeau appelle l'attention de
M . le ministre de
l 'agriculture
et du développement rural sur le
retard de l'application des mesures prévues à l 'article 7 de la
loi n" 72-565 du 5 juillet
1972 portant
réglementation des profes-
sions d'expert agricole et foncier et d'expert forestier,
publiée
au Journal
officiel
du 6
juillet
1972 .
En conséquence,
il
lui
demande s 'il ne juge pas nécessaire de prerdre d'urgence les

27 Avril 1974
ASSEIlf87 .F.E NATIONALE
1795
dispositions pour la publication des textes réglementaires prévus
par la loi précitée, afin de permettre aux membres de la profes-
sion d'être enfin dotés d 'un statut légal.
Mutualité sociale
agricole
(salariés agricoles : maintien
4 'e la
couverture des risques
e incendies
et «accident e au
moment
de leur retraite).
10745 . — 27 avril 1974 . — M. Durieux expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural que les salariés agri-
coles ont, au cours de leur vie professionnelle, la possibilité de
s'assurer auprès des caisses de mutualité agricole contre les
risques incendies et « accidents» au même titre que les exploi-
tants agricoles, mais que braque l'âge de la retraite est venu,
tandis que les anciens exploitants agricoles sont autorisés, en
tant qu'aides familiaux, à demeurer inscrits à la mutualité, les
anciens salariés agricoles qui pourtant bénéficient des retraites
de la M .B.A. doivent renoncer aux services des mutuelles agri-
coles d'assurance et sont obligés de rechercher la couverture
sociale des assurances privées. Il lui demande
s'il n 'estime pas
qu'il serait nécessaire de modifier la législation en vigueur afin
que les intéressés puissent continuer à bénéficier des prestations
de la M .S.A.
Elevage (prime à la vache tondeuse : évolution de son montant ;
conditions d 'octroi en général et en zones de montagne).
10759. — 27 avril
1974. — M. Tourné expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural, que la presse et la
radio se sont fait l'écho, à plusieurs reprises, d'une augmentation
éventuelle de la prime, dite prime à la vache tondeuse, notamment
en ce qui concerne les élevages de haute montagne. II lui demande :
1° quelle a été jusqu'ici l 'évolution du mentant de la prime, dite
prime à la vache tondeuse, depuis qu 'elle a été créée ;
2" quelles
sont les conditions qu 'un éleveur, sur le plan général, doit remplir
pour bénéficier de cette prime ; 3 " quelles sont les conditions
particulières exigées notamment au regard des avantages qui visent
les élevages en moyenne et haute montagne.
Elevage (indemnité accordée aux éleveurs dont le cheptel
contaminé par la tuberculose doit être abattu
: revalorisation).
10761. — 27 avril 1974. — M. Villon demande à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural, s'il est exact que le
dédommagement accordé par l'E_at à des éleveurs dont le cheptel
doit être abattu s 'il est contaminé par la tuberculose est toujours
de 300 francs par tête de bovin comme cela a été fixé par des
dispositions prises en 1963 .
Il lui fait remarquer que l 'absence
d'une réévaluation de cette indemnité rend la reconstitution du
cheptel de plus en plus difficile et contribue ainsi à aggraver la
situation des producteurs de viande. Il lui demande s 'il n 'estime
pas prendre de., mesures pour que cette indemnité soit augmentée
en fonction de l 'augmentation des prix intervenus depuis
1963.
Bâtiments d 'élevage (Allier
: maintien d 'octroi des subventions).
10762. — 27
avril 1974. — M. Villon signale à M . le ministre
de l'agriculture et du
développement rural que sa circulaire du
25 mars visant ,à suspendre . 'octroi des subventions aux bâtiments
d'élevage pour les zones du territoire agricole qui ne sont pas
clamées en zone
de montagne ni zone de rénovation rurale a
soulevé les protestations de toutes les organisations agricoles du
département de l'Allier. Celles-ci considèrent justement que dans
une période où les conditions difficiles du marché de la viande
découragent l 'élevage, une région à vocation herbagère telle que
le département de l'Allier où la
production animale représente
80 p . 100 du produit de l'agriculture, la suppression de cette subven-
tion va à l'encontre du maintien de l 'élevage. En effet, du fait
de l 'encadrement du crédit et compte tenu du retard de près
d'ùn an enregistré dans l 'Allier pour les prêts bonifiés, les agri-
culteurs qui comptaient sur ladite subvention auront des difficultés
pour régler leurs fournisseurs ou pour entreprendre la construction
de bâtiments d'élevage convenables . Leur mécontentement est d'au-
tant plus justifié que des zones de production à vocation céréalière
ont été classées zone de rénovation rurale dans les départements
voisins alors que les zones d 'élevage de l'Allier n 'ont pas bénéficié
de ce classement. Aussi, il demande que le département de l'Allier
se voit appliquer les mêmes dispositions que les zones de rénovation
rurale notamment en ce qui concerne les subventions favorisant
la modernisation des bâtiments d'élevage .
Accidents du travail (salariés agricoles
taux des cotisations dues par les employeurs).
10777. —
27 avril
1974. — M.
Naveau rappelle à M. le ministre
de l'agriculture et du développement
rural sa question écrite
n° 5918 du
9 novembre
1973 qui n'a pas été honoré: d 'une réponse
en violation de l'article
139 du règlement de l 'Assemblée nationale.
a M. Naveau expose à M. ie ministre de l'agriculture et du dévelop-
pement rural que s'il est normal que la loi n'
72-965 du
25 octo-
bre 1972 a créé à compter du 1 ' juillet 1973 un régime d'assurance
obligatoire des salariés agricoles contre les accidents du travail,
ce nouveau régime a doublé, voire triplé, le montant des cotisations
des employeurs appliqué auparavant dans le régime facultatif . Lui
signale en particulier nue pour les accidents du travail des
exploitants de bois, l'article 1144 nouveau du code rural fixe à
7 p. 100 le chiffre qui correspond le mieux au risque réellement
encouru, alors que l 'arrêté du 29 juin 1973 a porté ce taux à
10,10 p. 100, véritablement intolérable. Il lui demande
: 1" s ' il
entend accepter les dispositions de l'article 16 du décret n"
73-523
du 8 juin 1973 qui envisage d'octroyer des aides spéciales compen-
satrices du préjudice subi aux organismes d 'assurances et à certains
de leurs personnels, attendu que ces aides spéciales ne pourraient
en aucun cas entrainer un accroissement des charges globales
actuelles des employeurs agricoles ; 2" s 'il n'estime pas devoir faire
établir aussi rapidement que possible les statistiques précises des
accidents du travail sur les différentes spécialisations de la profession
afin que le taux des cotisations des employeurs soit en relation
étroite avec le risque encouru. °
Remembrement (parution des décrets d 'application
de la loi du 2 août
1960).
10798. — 27 avril 1974 . — M. Villon demande à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural si les décrets d 'application
de la loi du
2 août
1960 concernant le remembrement tarderont
encore longtemps à paraître.
Assurances
sociales agricoles (extension aux salariés des trois
départements de l 'Est des dispositions de la loi
n" 72-965 du
25
octobre
1972
relatives aux accidents du travail et maladies
professionnelles).
10807. —
27
avril 1974. — Mme Fritsch attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur les
protestations émises par les organisations syndicales de salariés
agricoles contre le fait que les dispositions de la loi n"
72-965
du 25 octobre 1972, relatives à l 'assurance des travailleurs agricoles
contre les accidents du travail et les maladies professionnelles
n'ont pas encore été étendues eus départements du Haut-Rhin, du
Bas-Rhin et de la Moselle. Elle lui demande s'il n'envisage pas de
prendre toutes mesures utiles afin que cette extension soit réalisée
dans les meilleurs délais et que dans ces trois départements, la
gestion du risque accident du travail agricole soit assuré par les
caisses de mutualité sociale agricole.
Mutualité sociale agricole (conditions anormales des élections
des délégués au conseil d'administration de la M . S. .4.).
10809. —
27 avril
1974. — M. Ginoux attire l 'attention de M . le
ministre de l'agriculture et du développement rural sur les condi-
tions anormales dans lesquelles se sont déroulées les élections des
délégués au conseil d 'administration de la mutualité sociale agricole.
Il semble, d'une part, qu 'aucune publicité n'ait été faite et que,
d'autre part, des candidatures n 'aient pas été sollicitées. C'est ainsi
que dans une commune comportant
113 électeurs, dans les trois
collèges, le nombre de votants s 'est élevé seulement à onze ; dans
deux collèges, il n'y a pas eu de candidat, et dans le
3'
collège,
un seul candidat s 'est présenté. D'autre part, il semble que la
réglementation ne comporte aucune obligation pour les candidats
avoir une profession comportant un lien direct avec l 'agriculture
pour être éligible . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
afin qu 'à l'avenir ces élections se déroulent dans des conditions
normales.
Bâtiments agricoles d'élevage
(situation défavorisée 1le l'Allier en matière de subventions).
10823. —
27
avril
1974. —
M. Péronnet attire l 'attention de
M.
le ministre de l 'agriculture et du développement rural
sur
les graves conséquences qu 'entraîne pour le département de l'Allier
l'application de sa circulaire du
25 mars 1974 visant à suspendre
l'octroi des subventions aux bâtiments d'élevage pour les zones
du territoire agricole classées ni zone de montagne, ni zone

1796
ASSEMBI .RF, NATIONALE
27 Avril 1974
de rénovation rurale. Le département de l 'Allier, seul de tous
les départements de la région Auvergne à laquelle il appartient,
a été injustement exclu du bénéfice des mesures prises en faveur
des zones de rénovation rurale alors que les autres départements
de la région en bénéficient Il est, pour reprendre les termes de la
circulaire susvisée s essentiellement tributaire des spéc'ilations
animales» qui représentent 80 p. 100 du produit de son agriculture.
La plus grande partie du département, par son relief et son
climat, est essentiellement à vocation herbagère, axée sur une
production de viande de qualité d 'un intérêt national évident dans
les conditions difficiles actuelles du marché de la viande .. Pour
ces raisons, M. Péronnet demande à M . le ministre de l'agriculture,
dans le but de remédier à une situation grave pour l 'élevage
bourbonnais, soit .d'inclure purement et simplement le département
de (Allier dans la zone de
rénovation rurale au même titre que
les autres départements, ce qui ne serait que justice, soit d'appliquer
au département de l'Allier les mêmes dispositions en matière de
subventions aux bâtiments d'élevage qu'aux départements voisins
déjà classés.
Anciens combattants et prisonniers de guerre
(bénéfice de la retraite anticipée pour les exploitants agricoles).
10826. — 27 avril 1974. — M. Spénale appelle l'attention de
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural sur
la loi du 21 novembre 1973 relative aux conditions de mise à la
retraite anticipée des anciens combattants et prisonniers de guerre
relevant des caisses agricoles . Le décret d'application
concernant
les assujettis au. régime général de sécurité sociale a été publié
le 24 janvier 1974 . Les textes d'application concernant les exploi-
tants agricoles n'ont pas encore paru. R lui demande les mesures
qu'il compte prescrire pour hâter la publication des textes et dans
quels délais .
Assurance vieillesse (exploitants agricoles:
majoration pour tierces personnes justifiable après soixante ans).
10831. — 27 avril 1974 . —
M . Gabriac 'expose à M. lé ministre
de
l 'agriculture et du développement rural que la réglementation
en vigueur ne permet pas d 'accorder une majoration pour tierce
personne à un agriculteur si la nécessité de cette tierce personne
est apparue après le soixantième anniversaire de celui-ci . La
lettre n "
964 du 10 septembre 1968 d'un de ses prédécesseurs
confirmait que le régime de retraite des agriculteurs ne comporte
aucune possibilité d'attribution de cette
majoration . Par contre,
il est prévu que les agriculteurs bénéficiant d'une
pension
d'invalidité avant soixante ans, voient cette pension remplacée
par un
avantage de vieillesse d'un montant au moins équivalent.
C'est en fonction de cette disposition que ceux qui ont obtenu une
pension d'invalidité
accompagnée
de la majoration pour tierce
personne avant soixante ans, se voient maintenir cette majoration
'eur vie durant, sous réserve, bien entendu, que l 'aide de la
tierce personne reste nécessaire. Sans doute, l 'agriculteur qui ne
peut prétendre à cette majoration pour tierce personne peut-il
obtenir les services d 'une aide ménagère à domicile et la mutualité
sociale agricole peut, suivant ses ressources, être amenée à lui
accorder une participation plus ou moins importante au paiement
de cette aide ménagère, mais cette
participation est versée direc-
tement à l'association fournissant l 'aide méqagère et elle ne peut
rétribuer l 'aide fournie par l 'épouse de l'agriculteur invalide si
c 'est celle-ci qui remplit la fonction de tierce personne auprès de
lui. Il y a là une anomalie évidente, c'est pourquoi il lui demande
de bien vouloir envisager les dispositions qui permettraient d 'y
remédier.
AMENAGEMENT DU TERRITOIRE, EQUIPEMENT
ET TRANSPORTS
Habitations
à
loyer
modéré : augmentation
des foyers
et des
charges ;
nécessité d'un blocage prolongé des loyers et prise
en compte des charges pour le calcul de l'allocation de logement.
10718. — 27 avril 1974. — M. Jean Brion. attire l'attention de
M. le ministre d'Etat, ministre de l 'aménagement du territoire, de
l'équipement et des transports, sur les- difficultés éprouvées par
les locataires de logements H.L.M., en .raison de l'augmentation
considérable des loyers et des charges locatives . Le montant de
ces charges devient insupportable pour de nombreux budgets
familiaux, pour les personnes âgées et pour toutes celles qui
n'ont que des ressources modestes. Il lui demande : 1° s'il n'estime
pas souhaitable que soit prolongé le blocage des loyers au-delà du
1•r juillet 1974 aussi longtemps que le pouvoir d'achat des familles
n'aura pas été revalorisé ; 2° quelles mesures il compte prendre
afin que les cierges locatives soient prises en considération pour
le calcul de l'allocation de logement.
Hôtels (servitudes administratives imposées aux hôteliers parisiens
en matière de contrôle des voyageurs).
10729. — 27 avril 1974. — M.
Frédéric-Dupont signale à M. I.
ministre d'Etat, ministre de l'aménagement du territoire, de l'équi-
pement et des transports,
que les hôteliers se voient
désormais
chargés par l'administration de formalités de plus en plus lourdes
et qui augmentent les tâches de leur personnel Il résulte d 'une
réponse du ministre de l'intérieur au parlementaire susvisé que
les hôteliers parisiens sont les seuls en France à avoir l 'obligation
d'apporter chaque
jour
au
commissariat de police les fiches
blanches des voyageurs et les fiches vertes concernant les étrangers
et ce depuis 1942 . Le parlementaire susvisé constate d 'ailleurs
que le ministre de l'intérieur a reconnu qu'il s 'agissait d 'une
interprétation assez extensive du décret du 10 mars 1939 mais
a justifié par le nombre très élevé d'hôtels de la capitale et
par l 'impossibilité dans laquelle se trouvait la police parisienne, en
raison des multiples sujétions qui sont déjà les siennes, d 'assurer
la charge de requérir les fiches dans les hôtels comme cela
se fait dans toutes les villes de France et de la région parisienne
sauf à Paris . Dans sa réponse, le m :-sistre de l 'intérieur a néanmoins
reconnu
qu 'une
charge
nouvelle venait encore d 'être
ajoutée
aux précédentes que devait subir l'hôtelier
puisque celui-ci, qui
devait déjà faire remplir par chaque voyageur
une fiche blanche,
une fiche verte pour l'étranger, transcrire les éléments sur ses
livres de police et porter chaque jour ses fiches au commissariat
le
plus proche, doit
en outre, et .c 'est le fait nouveau,
envoyer un bordereau mensuel au commissariat général au tourisme.
Cette mesure nouvellè est exorbitante du d :pit commun et
inadmissible puisque
le commissariat
général au tourisme a la
possibilité de recevoir de la préfecture" de police lei; renseignements
qui sont envoyés chaque jour par les hôteliers . Suivant le conseil
du ministre de l 'intérieur, dans sa réponse n° 2885 publiée au
Journal officiel
du _8 septembre 1973, le député susvisé
demande
donc au ministre de l 'équipement de simplifier les obligations faites
aux hôteliers
concernant les
voyageurs étrangers et de
charger
le commissariat général au tourisme de faire les enquêtes à la
préfecture de police pour connaître les statistiques nécessaires
sans in-poser aux hôteliers parisiens de nouvelles formalités.
Code de la route (vitesse des
e deux roues »).
10733. — 27 avril 1974. — M.
Boyer expose à M . le ministre
d 'Etat, ministre de l 'aménagement du territoire, de l'équipement
et des transports, que certains véhicules à deux roues munis
d 'un moteur auxiliaire d 'une cylindrée n'excédant pas cinquante
centimétres cubes, roulent souvent à une vitesse qui excède large-
ment les quarante-cinq kilomètres heure pour lesquels ils sont
conçus. D lui demande de bien vouloir lui préciser si aux termes
de l'article R. 188 du code de la route, ce genre d 'engin doit être
considéré comme un cyclomoteur ou un vélomoteur.
Agence
nationale
pour l'amélioration de
l 'habitat (subventions:
restrictions apportées par rapport d celles allouées antérieurement
par le F. N. A. H.).
10749. — 27 avril 1974. — M . Frédéric-Dupont signale à
M. le
ministre d'Etat, ministre de
l 'aménagement du territoire, de l'équi-
pement
et
des transports, le mécontentement des
propriétaires
d'immeubles en raison de la suppression du F. N. A. H. et de son
remplacement par l'A. N. A. H. Ils constatent en effet que si le
F. N. A . H. les subventionnait pour la conservation de leurs immeu•
bles, l'A . N. A. H. ne consent plus de subvention que pour l 'amé-
lioration ou la modernisation desdits immeubles. Le parlementaire
susvisé, soucieux
de voir réalisée l 'utilisation
honnête
de
fonds
fournis par les propriétaires puisqu 'ils sont le
produits d'une taxe
additionnelle du droit de bail prélevée sur le revenu,
demande
à M. le ministre de l'aménagement du territoire, de l'équipement
et des transports, chargé du logement, s'il compte modifier les
conditions d'utilisation des fonds collectés par l'A. N. A . H. dans
les mêmes
conditions qui
étaient
auparavant prévues par
le
F. N. A . H.
Société national des chemins de fer français (éléments énergétiques
utilisés en 1973, coûts respectifs .)
-
.
10757. — 27 avril 1974 . — M. Tourné demande à M. le ministre
d'Etat, ministre de
l'aménagement du territoire, de l 'équipement
et des transports :
a) quels ont été les éléments énergétiques
utilisés par la S . N. C. F. au cours de l'année 1973, notamment
pour ce qui est du charbon, du fuel, du mazout et de l'électricité ;

27 Avril
1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1797
b( quelle est la part, en valeur, de chacun de ces éléments dans
les frais d'exploitation de la S . N. C. F. ; c) combien de kilowatt
heures, la S.N. C. F. a utilisés en 1973 pour la traction et pour
l'éclairage de ses infrastructures diverses ; d) dans ce nombre
quelle a été en 1973 la part de l'électricité produite par l'entreprise
elle-même et la part de celle qu'elle a achetée à I'E. D.
F. ; et à
quel prix la S . N. C. F. a payé en 1973 le kilowattheure à l'E . D. F.;
fi quelle a été l'évolution de ce prix au cours des derniers cinq
mois.
Routes (groupe d'étude sur les possibilités
d'amélioration
de l'in-
frastructure routière entre France et Espagne : composition, mis-
sions et décisions prisesi.
10758 . — 27 avril 1974 . — M. Tourné rappelle à M. le ministre
d'Etat, ministre
de
l 'aménagement du
territoire,
de l'équipement
et des transports, qu 'au printemps 1973, il créa un groupe de travail
chargé d'étudier les possibilités d'amélioration significatives de
l'infrastructure routière entre la France et l'Espagne . Le but de
cette commission est, semble-t-il, d'étudier les résultats présents
et à venir de la mise en service des deux autoroutes qui franchiront
la chaîne pyrénéenne à ses extrémités . II lui demande : a) quels
sont les membres qui composent ce groupe de travail ; b) quelles
sont les missions qui lui sont imparties ; c) à quelles dates il
s'est déjà réuni ; d) quelles sont les décisions qu 'il a déjà prises ;
e) si des procès-verbaux ont été rédigés à la suite des réunions
tenues par ce groupe de travail sur les liaisons routières trans-
pyrénéennes et s 'ils ont été publiés.
Tourisme (social : mesures d'aide au tourisme d 'hiver et d'été;
départements bénéficiaires).
10760 . — 27 avril 1974. — M. Tourné demande à M. le ministre
d'Etat, ministre de l 'aménagement du territoire, de l'équipement
et des transports : a) quelle est sa politique en matière de mise
en valeur du tourisme à caractère social ; b) quels sont les moyens
dont il dispose pour aider l 'équipement des installations touris-
tiques à caractère social d 'hiver ou d'été ; c) quelles mesures
d'aide il a prises au cours de l'année 1973, pour subventionner la
mise en place d 'installations touristiques à caractère social, dépen-
dant de collectivités locales ou dépendant d 'organismes et de socié-
tés à but non lucratif, aussi bien pour le tourisme d 'hiver que pour
le tourisme d'été ; d( quels départements ont bénéficié de ces
aides et quel a été le montant de chacune d'elles.
Transports maritimes (réorganisation et intégration des deux sociétés
d'économie mixte Messageries maritimes et Compagnie générale
transatlantique).
10773. — 27 avril 1974. — M.
Cermolacce
rappelle à M .
le
ministre d'Etat, ministre de l'aménagement du territoire, de l'équi-
pement et des transports, qu'il a, à différentes reprises, et encore
récemment au cours du débat de la loi de finances pour 1974, et
sous la forme de questions écrites, attiré son attention sur les
conséquences des décisions gouvernementales portant réorganisation
des deux sociétés d'économie mixte de navigation (Messageries
maritimes et Compagnie générale transatlantique) intégrées dans
le nouveau holding Compagnie générale maritime et sans qu'il ait,
à ce jour, réçu de réponse concrète . Non seulement ces problèmes
préoccupent les personnes (navigants et sédentaires) et ceux des
agences métropolitaines et d'outre-mer, mais ils mettent en cause
le devenir de ces deux sociétés . De plus, il vient d 'être informé
d'un fait
nouveau
qui traduit
une
volonté
délibérée d'accentuer
ce processus . En effet, le jeudi 11 avril, la direction de la Compagnie
générale maritime assistée de spécialistes de la société (américaine)
Mackinsey a réuni au siège social, à Paris, l 'ensemble des repré-
sentants syndicaux des sociétés du groupe et leurs filiales, pour
leur communiquer le projet de restructuration qui devrait étre
réalisé dans les plus brefs délais. Il considère que si des pro-
blèmes de restructuration se posent, les projets exposés au cours
de cette réunion remettent en cause l'esprit et la lettre de la loi
sur l'organisation de la marine marchande, votée par le Parlement,
en février 1948. Eu égard à l'importance et aux conséquences sociales,
économiques, financières et politiques d 'un tel projet, il estime qu'il
n'appartient pas à un Gouvernement chargé d 'expédier les affaires
courantes, de permettre une telle opération sans consultation préa-
lable du Parlement. Il lui demande en conséquence : 1° à quel
titre, une société américaine (société Mackinsey) pouvait participer
à la réunion convoquée par la direction de la Compagnie générale
maritime, le jeudi 11 avril 1974 ; 2' s'il peut assurer qu'aucune
mesure ne sera prise sans consultation sur le fonds (pour tous
les problèmes actuels des sociétés d'économie mixte) du conseil
supérieur de la marine marchande et sans que le Parlement n'en
ait été saisi .
Logements sociaux (difficultés des locataires et organismes gestion-
naires à la
suite de l'augmentation des charges et
des loyers).
10783. — 27 avril 1974. — M. Ligot expose à M. le ministre
d'Etat, mini tre de l'aménagement
du territoire, de l'équipement
et des transports, la situation
difficile des usagers des logements
aidés comme de leurs organismes promoteurs et gestionnaires,
du fait de l'augmentation des charges et de la hausse des loyers.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour remédier
à cet état de choses et éviter de voir se réduire le pouvoir d'achat
des familles les plus modestes.
Code de la route (chemins vicinaux et ruraux : priorité souhaitable
pour les routes nationales et départementales).
10819. — 27 avril 1974. — M. Bertrand Denis expose à M. le
ministre d'Etat, ministre de l 'aménagement du territoire, de l 'équi-
pement et des
transports,
que, dans beaucoup de régions de
France, la plupart des chemins ruraux, classés ou non, sont
maintenant revêtus du fait qu'ils desservent une ou plusieurs
habitations. Ces ch airs étaient autrefois chemins de terre et ils
ne posaient pas de problèmes ; les routes avaient priorité sur
les personnes débouchant de ces chemins . Mais, à l'heure actuelle,
la rédaction des textes est telle qu'un automobiliste circulant sur
un chemin départemental ou sur une route nationale non classée
à grande circulation devrait, pour respecter le code de la route,
ralentir à chaque croisée de chemin ; ce qui, dans des régions
rurales peuplées, interdirait pratiquement toute circulation sur
un certain nombre de routes départementales et nationales . Il lui
demande .'il ne prévoit pas un règlement qui, une fois pour toutes,
accorde la priorité aux routes nationales et départementales par
rapport aux chemins ruraux qui s 'y déversent, la situation actuelle
étant ambiguë et dangereuse.
Agence nationale pour
l 'amélioration de l'habitat
(politique suivie en matière de conservation des immeubles anciens).
10827. — 27 avril 1974 . — M .
Ansquer expose à M . le ministre
d'Etat, ministre de l'aménagement du territoire, de l'équipement
et des transports, que son attention a été aplfelee sur les condi-
tions de fonctionnement de l 'agence nationale pour l'amélioration
de l'habitat. Selon les indications qui lui ont été données, les
conceptions actuelles de cet organisme l 'amènent à n'encourager
que l'amélioration de l'habitat. Par contre, il ne serait fait aucun
effort de conservation des immeubles anciens. Les positions prises
apparaissent comme regrettables et moins judicieuses que celles du
fonds national pour l 'amélioration de l'habitat qui utilisait les
fonds recueillis par la taxe additionnelle du droit au bail prélevée
sur les revenus des propriétaires en vue de la conservation de
leurs immeubles. Il lui demande si telle est bien la politique menée
par l 'A. N. A. H. et dans l'affirmative il souhaiterait savoir s 'il
ne lui parait pas préférable que cet organisme considère l'effort
de conservation des immeubles anciens comme prioritaire par
rapport à leur amélioration.
Transports routiers (licences louées à bail avec promesse de vente:
situation des transporteurs âgés).
10836. — 27 avril 1974 . — M.
Massoubre attire l'attention
de
M. le ministre
d'Etat,
ministre
de
l 'aménagement du territoire,
de l'équipement et des
transports, sur les conséquences du
décret n° 71 . 933 du 22 novembre 1971 modifiant le décret n" 49-1473
du 14 novembre 1949 relatif à la coordination et à l'harmonisation
des transports ferroviaires et routiers quant à la situation de
certains transporteurs. Lors des réformes de 1958 et 1959, les
transporteurs àgés remplissant certaines conditions ont été auto-
risés à louer à bail de longue durée, avec promesse de vente, leurs
licences sans fournir matériel et locaux . Le décret de 1971 susvisé
qui permet de libérer le transport en zone courte et de supprimer
de ce fait les licences risque de porter un préjudice sérieux aux
transporteurs qui bénéficiaient des dispositions prises en 1958 et
1959 et de leur faire perdre le bénéfice et des locations consenties
et des ventes escomptées . Il lui demande en conséquence si l'inter-
prétation du décret de 1971 est conforme à ce qui a été exposé
ci-dessus, les mesures qu 'il compte prendre pour protéger les
intérêts légitimes des transporteurs lésés.
Invalides de guerre (octroi à tous de la carte de réduction
de 50 p. 100 sur la R.A.T.P.).
10849. — 27 avril 1974 . — M. Turco rappelle à M. le ministre
d'Etat, ministre de l 'aménagement du territoire, de
l 'équipement
et des transports, que selon l 'administration de la R . A . T. P.
les
invalides de guerre titulaires d'une carte de réduction de 50 p . 100

1798
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril 1974
valable pour la S . N. C. F. (carte à barre bleue) n'ont droit à
aucune réduction dans les autobus et 'le métropolitain . Une carte
spéciale à barre rouge est exigée. Or elle n'est accordée de plein
droit à tous les invalides de guerre demeurant à Paris, mais seu-
lement à ceux qui sont atteint d 'infirmités graves. S 'appuyant sur
cette thèse, les contrôleurs imposent une amende payable sur-le-
champ, sous peine de poursuites judiciaires, à des invalides dont
le titre a cependant été considéré comme valable par un agent
poinçonneur dans une station de métropolitain pourvue du contrôle
manuel. Il lui demande s'il estime qu'il est légitime d'engager
ainsi la responsabilité d'un mutilé de bonne foi qui a fait poinçon-
ner un ticket à demi-tarif en présentant sa carte et non la respon-
sabilité de l'agent qui n'a pas appliqué le règlement. Il lui demande
si, pour supprimer toute difficulté, il ne serait pas possible d'unifier
la réglementation de la R . A. T. P. et celle de la S . N. C. F. dans
un sens favorable aux intérêts des mutilés de guerre.
Bâtiment et travaux publics
(difficultés financières,.
10850. — 27 avril 1974. — M. Loo appelle l'attention de M.
le
ministre d'Etat, ministre de l'aménagement du territoire, de l'équi-
pement et des transports,
sur la situation des entreprises du
bàtiment et des travaux publics qui éprouvent actuellement de
nombreuses difficultés en raison d'une part des dispositions minis-
térielles et des lenteurs de paiement des administrations et, d'autre
part, de la non-garantie du paiement des fournitures et prestations
dans le cas de marchés privés . L'inflation a encore aggravé la
situation de ces entreprises et il parait indispensable dans ces
conditions de prendre en leur faveur les mesures suivantes:
1 " mise en place des crédits préalablement à tout projet de travaux,
en communiquant à l 'entreprise soumissionnaire le plan de finan-
cement du marché envisagé, y compris les sommes prévisibles
nécessaires aux revisions ; 2" faculté pour l'entreprise de négocier
ses factures de situations mensuelles de travaux terminés, après
qu 'elles auraient été vérifiées par le maître d'oeuvre, comme on
négocie un effet de commerce, à charge pour l'administration de
verser s 'il y a lieu à l'établissement bancaire intéressé les intérêts
moratoires tels qu 'ils sont prévus dans les paiements retardés ;
3" revision de chaque situation mensuelle de travaux, sans que les
index matériaux et main d 'oeuvre soient affectés d 'un coefficient
de neutralisation, et actualisation de trois mois en trois mois
du marché en attente de l 'ordre de commencement des travaux
sans que la formule d'actualisation soit au départ amputée d 'un
seuil ; 4" annulation des dispositions ministérielles reportant sur
les troisième et quatrième trimestres 70 p . 100 des engagements de
programmes, mais les étaler sur les douze mois de l'année. Il lut
demande quelle suite il pense pouvoir réserver à ces suggestions
parfaitement justifiées .
ARMEES
Aéronautique (conséquences de la participation
prise par la S. N. I. A . S. dans la société américaine V . H. C .).
10763 . — 27 avril 1974. — M . Villon rappelle à M. le ministre
des armées que par un décret du Il mars dernier, la S . N. I. A. S.
a été autorisée à prendre une participation dans la société V .H.C.
(Vought Helicopter Corporation)
qui est de nationalité américaine
et qui à sa connaissance possède un établissement unique situé
aux U.S.A. Il lui demande quelles seront les conséquences de cette
participation qui semble constituer une prise de contrôle totale
de ladite société pour le développement de la S. N. I. A. S. et pour
le plan de charge des établissements français construisant des
hélicoptères.
Armées
(déclassement des secrétaires administratifs).
10766. — 27 avril 1974 . — M.
Pranchère
attire l 'attention de
M. le ministre des armées sur le grave déclassement que subissent
actuellement les secrétaires administratifs. Il lui demande s 'il
n 'entend pas accorder une indemnité forfaitaire mensuelle dans
l'attente d'une véritable réforme de la catégorie B et d'une harmo-
nisation réelle des rémunérations du secteur public avec celles du
secteur privé et nationalisé.
Pensions
de retraite
civiles et militaires (militaires
de carrière
anciens prisonniers de guerre : bénéfice de la campagne double
pour leur période de captivité).
10781 . — 27 avril 1974. — M. Raoul Bayou indique à M. le ministre
des armées que la fédération nationale des retraités de la gen-
darmerie a adopté, courant décembre 1973, un < voeu z tendant
à accorder aux anciens prisonniers de guerre, militaires de carrière,
le bénéfice de la campagne double au lieu de la campagne simple
pour la période correspondant à leur captivité. Il lui demande
quelle suite il pense pouvoir réserver à ce voeu
s parfaitement
justifié.
Armée (obligation de réserve
du
personnel militaire : sanctions
contre
un officier général soutenant publiquement un
candidat
aux élections présidentielles).
10782 . — 27 avril 1974. —
M . Jean-Pierre Col demande à M . le
ministre des armées quelles mesures il compte prendre pour faire
respecter l 'obligation de réserve qui s'impose au personnel militaire
aux termes de l'article 7 de la loi n" 72.662 du 13 juillet 1972 portant
statut général des militaires et s'il envisage de prendre des sanctions
contre un officier général de l 'armée de mer qui a laissé faire état
publiquement du soutien qu'il apporte à l'un des candidats à
l'élection présidentielle.
Service national (revalorisation des soldes).
10851 . —
27 avril 1974. — M. Paul Duraffour
rappelle à M. le
ministre des armées
que les sous-officiers et hommes du rang
appelés sous les drapeaux ne recevaient qu'une solde très minime.
Or celle-ci est encore réduite à l 'heure actuelle par la hausse
des prix. Il lui demande s'il ne lui paraît pas urgent dans l'immédiat
de reviser ces soldes pour tenir compte de l'évolution économique.
Il lui demande également s 'il a mis à l 'étude la possibilité d 'accorder
aux cadres et hommes de réserve servant au titre des obligations
'du service national une solde qui soit une véritable rémunération.
Si le service militaire doit demeurer une obligation consciente pour
le citoyen, rien ne justifie en revanche que ce service soit accompli
quasiment à titre gratuit
Pensions de retraite civiles et militaires (personnels
non officiers
ayant quitté
le service avant l'institution du système des échelles
de soldes : conditions dans lesquelles ils out été reclassés,.
10852. — 27 avril 1974. — M. Voilquin expose à M. le ministre
des armées qu'une commission chargée de procéder à un nouvel
examen des conditions dans lesquelles les personnels non officiers
ayant quitté le service avant l 'institution du système des échelles
de solde ont été reclassés dans ces dernières, a été créée au sein
du conseil supérieur de la fonction militaire par décision du
ministre des armées en date du 25 mai 1973 . Les conclusions des
travaux de cette commission auraient été déposées en décembre
devant le conseil supérieur . Il lui demande dans quelles conditions
ces conclusions seront examinées et dans quel délai des décisions
pourront être prises en faveur d'anciens militaires qui, titulaires
de brevets ou décorés de la Légion d 'honneur à titre militaire,
sont soumis dans leur retraite à un déclassement immérité.
Pensions militaires
d 'invalidité et des victimes de guerre (nombre
de pensionnés
par
catégories et
nombre
de
bénéficiaires
de
l'indemnité de soins aux tuberculeux,.
10751. — 27 avril 1974 . — M . Bécam demande à M . le ministre
des armées (anciens combattants et victimes de guerre) s 'il peut
lui préciser, par catégories (anciens militaires de la guerre 1914-1918,
de 1939.1945. hors-guerre
n, victimes civiles de guerres, déportés. . .)
et à la date du l°' janvier 1971, le nombre de pensionnés au titre
du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de
guerres et, parmi eux, le nombre de bénéficiaires de l 'indemnité
de soins aux tuberculeux.
Internés-résistants
(prise
en
compte
des maladies contractées au
cours
de leur
internement pour l 'attribution de
la Légion
d 'honneur ou de la médaille militaire).
10806. — 27 avril 1974 . —
M.
Bouvard raPPelle à M. le ministre
des armées (anciens combattants et victimes de guerre) qu'en vertu
de l'article R. 39 du code de la Légion d 'honneur et de la médaille
militaire, les mutilés de guerre, titulaires d 'une pension militaire
d 'invalidité définitive d 'un taux au moins égal à 65 p . 100 pour
blessures de guerre ou infirmités considérées comme telles, peuvent,

27 Avril 1974
ASSEMBLES NATIONALE
1799
selon leur grade, obtenir sur leur demande la médaille militaire ou
une distinction dans l'ordre national de la Légion d'honneur. D'autre
part, l'article L 178 du code des pensions militaires d 'invalidité
et des victimes de guerre dont les
dispositions sont reprises à
l'article R. 46 du code de la Légion d'honneur et de la médaille mili-
taire, prévoit que les maladies contractées ou présumées telles par
les déportés résistants au cours de leur déportation sont assimilées
aux blessures C 'est ainsi que les déportés-résistants peuvent béné-
ficier des dispositions de l 'article R . 39 ci-dessus ; par contre, les
internés résistants titulaires d'une pension d'invalidité militaire,
même s'ils ont un taux d'invalidité de 100 p . 100 et s 'ils ont été
internés pendant de longues périodes, ne peuvent obtenir ni la
médaille militaire ni la croix de chevalier de la Légion d'honneur.
Il lui demande s'il n'estime pas que pour l'application des dispositions
de l'article R. 39 du code de la Légion d 'honneur et de la médaille
militaire, les maladies contractées, ou présumées telles, par les inter-
nés . résistants au cours de leur internement devraient être assi-
milées aux blessures ainsi que cela est prévu pour les déportés
résistants et s'il n'a pas l'intention de prendre toutes mesures
utiles sur le plan réglementaire afin que soit modifié en ce sens
l'article R. 46 du code de la Légion d'honneur et de la médaille
militaire.
Invalides de guerre (bénéfice de la retraite anticipée à soixante ans
même s'ils ne sont pas anciens prisonniers de guerre ou titulaires
de la carte de combattant ?.
10153. — 27 avril 1974. — M. Pinté rappelle à M . le ministre des
armées (anciens combattants et victimes de guerre) que le décret
n° 7454 du 23 janvier 1974 pris en application de la loi n° 73-1051
du 21 novembre 1973 permet aux anciens combattants titulaires de
la carte du combattant ou qui ont été détenus comme prisonniers
de guerre de bénéficier d 'une pension de retraite à taux plein avant
l'âge de soixante-cinq ans s 'ils peuvent justifier de certaines condi-
tions de durée de services militaires en temps de guerre ou de
captivité. Il lui fait observer que ces dispositions paraissent laisser
en dehors de cet avantage les invalides ou mutilés de guerre qui,
tous, ne sont pas titulaires de la carte du combattant ou ne sont
pas anciens prisonniers de guerre. Or, les intéressés, dont certains
ont un taux d'invalidité supérieur à
50 p .
100, sont
notablement
diminués physiquement et ont, de ce fait, vocation certaine à un
arrêt prématuré de leurs activités professionnelles. Il lui demande
en conséquence s'il n 'estime pas équitable d'étendre à cette caté•
gorie de personnes, dent l'invalidité atteste le prix qu 'elles ont payé
dans les derniers conflits, le bénéfice de la retraite anticipée accordée
par les textes précités.
ECONOMIE ET FINANCES
Crédit agricole (taux d'intérêt des parts sociales :
nécessité de le porter à 7 p . 100).
10722. — 27 avril 1974. — M.
Barrot expose à M. le ministre
d'Etat, ministre de l'économie et des finances, que le taux d'intérêt
versé aux parts sociales du Crédit agricole mutuel demeure bloqué
à 5 p. 100, alors que les taux d'intérêts servis aux épargnants et
souscripteurs d 'obligations ont connu, au cours de ces dernières
années, une forte croissance . Il lui demande donc
s'il ne lui parait
pas souhaitable d 'envisager une
modification
des modalités de
détermination de ce pourcentage de telle sorte que le taux servi
soit porté à 7 p. 100 pour tous les sociétaires.
Etudiants (impôt sur le revenu : retour souhaitable à la possibilité
d'imposition 'distincte
de La pension alimentaire
de
l'étudiant
majeur).
10726. — 27 .avril 1974. — M. Allalnmat expose à M . le ministre
d 'Etat, ministre de l 'économie et des finances, que, jusqu 'à l 'année
dernière, il était toléré que la pension alimentaire versée par des
parents ayant un ou plusieurs enfants majeurs en
études supé•
rieures tasse l'objet d'une imposition distincte au nom de l'élu.
diant. L'administration
des contributions directes vient de sup-
primer cette option : Il en résulte que l 'étudiant ayant atteint ou
dépassé sa majorité civile est compté pour une demi-part et non
pour une dans la déclaration des revenus souscrite p:.er ses parents,
et ce, jusqu 'à la fin de ses études. Il attire son attention sur la
pénalisation dont sont en particulier victimes les familles modestes
du fait de l'application stricte de la réglementation, surtout dans
les villes dépourvues de facultés dont les étudiants sont mis dans
l'obligation de vivre de façon permanente hors du foyer, imposant
ainsi aux familles des dépenses qui n'ont aucune commune mesure
avec celles nécessitées par un jeune gàrçon soumis à l 'obligation
scolaire. Il lui demande s'il n'envisage pas de revenir à une appré-
ciation plus large de la réglementation par un retour aux tolérances
jusqu 'ici admises.
Experts agricoles et fonciers, experts forestiers
(statut de ces personnelsl.
10721. — 27 avril 1974. — M. Crepeau appelle l'attention de M. la ,
ministre d'État, ministre de l 'économie et des finances, sur le retard
de l'application des mesures prévues à l 'article 7 de la loi n' 72.565
du 5
juillet 1972, portant réglementation des
professions
d 'expert
agricole et foncier et d'expert forestier, publiée au Journal officiel
du 6 juillet 1972. En conséquence, il lui demande s'il ne juge pas
nécessaire de prendre d'urgence les dispositions pour la publication
des textes réglementaires prévus par la loi précitée, afin de per-
mettre
aux
membres de la profession d 'être enfin dotés d 'un
statut légal .
Pensions de retraite civiles et militaires
(paiement mensuel des arrérages).
10732. —
27 avril 1974. — M.
Boyer expose à M.
le ministre
d'Etat, ministre de l'économie et des finances, que le paiement
trimestriel et à terme échu des pensions de l'Etat entraine de
graves difficultés financières pour les intéressés. Il lui
demande
sil n'estime pas qu'il serait désirable que ces pensions soient
payées mensuellement, comme c'est le cas dans de nombreux
Etats d 'Europe occidentale : Allemagne fédérale, Belgique, Luxem-
bourg et Hollande notamment.
Vins (exportation : augmentation des
moyens financiers
de propagande à l 'étranger par l'augmentation
des taxes
parafiscales).
10734. —
27 avril 1974 . — M.
Buffet appelle
l 'attention
de
M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie et des finances, sur
la situation deg unions et comités interprofessionnels des vins
d'appellation d 'origine contrôlée. Au moment où le Gouvernement
met l 'accent sur la nécessité de développer les exportations, ces
organismes ne disposent pas de moyens financiers nécessaires à
une intensification de la
propagande à l 'étranger où existent
d'importants marchés potentiels. Les unions et comités inte rpro-
fessionnels réunis à Beaune le 1°' juin 1973 ont décidé à l 'unani-
mité de demander une majoration des taxes parafiscales prévues
à leur profit, dans le respect des limites réglementaires . Ces
majorations auraient une incidence
approximative de
0,01 franc
par
litre
de
vin
d 'appellation contrôlée, alors que l'on constate
une baisse des prix d 'environ 30 p. 100 sur les vins de la région
Bourgogne
de cette catégorie . Il rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances que le tari de la taxe parafiscale a été
fixé à un maximum de 2,5 francs en 1968, qu'il est de 1,75 franc
depuis la m@me année pour le comité interprofessionnel des vins
de Bordeaux et de 2,5 francs depuis février 1973 pour les vins
d'Alsace . Il lui demande s'il n'estime pas opportun d'accueillir favo-
rablement les propositions des professionnels et, dans la négative,
quelles sont les raisons qui s'y opposent.
T. V. A .
(produit de la T. V. A. par
grands groupes
de contribuables assujettis).
10731 — 27 avril 1974. — M. Ansquer rappelle à M. le ministre
d'Etat, ministre de l'économie et des finances, le projet du Gouver-
nement de demander au Parlement de l'habiliter à effectuer une
baisse des taux de T . V . A. A l'occasion du dépôt dé ce projet,
il serait intéressant que soit donné un certain nombre de rensei-
gnements relatifs aux montants de T. V.A. provenant des divers
grands groupes de contribuables qui y sont assujettis . Les affaires
faites en France sont passibles de T . V. A. lorsqu'elles relèvent
d 'une activité de nature industrielle ou commerciale, quels qu'en
soient les buts et les résultats. La taxe ayant un caractère réel,
elle s'applique à toutes les personnes qui n'ont pas la qualité de
commerçant lorsqu 'elles effectuent, même à titre exceptionnel, des
opérations identiques à celles réalisées habituellement par les
commerçants. Il lui demande de bien vouloir lui préciser les
montants de la T . V. A. provenant : 1" des entreprises individuelles
commerciales ou artisanales et des sociétés non soumises à l'impôt
sur les_ sociétés ; 2° des entreprises passibles de l 'impôt sur les
sociétés ; 3° des collectivités locales, soit qu 'il s 'agisse des sommes
payées ir elles sur les travaux effectués pour leur compte, soit
qu 'il s 'agisse des opérations réalisées par les exploitations indus-
trielles et commerciales des communes et des départements qui
ne sont pas exonérés .

1800
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril 1974
Fiscalité immobilière ,plus-value foncière sur la vente d'un terrain
à bâtir : détermination des impenses déductibles(.
10744 . —
27 avril 1974. — M. Durieux expose à M . le ministre
d'Etat, ministre de l'économie et des finances, qu'il résulte de
l'article 150 ter (Il-I) du code général des impôts que, pour déter-
miner la plus-value imposable consécutive à la vente d'un terrain
à bâtir ou assimilé, le redevable est en droit de faire état de
certains frais, notamment des impenses qu'il a été appelé à faire
sur l'immeuble en cause. Il lui demande si l'on peut admettre
comme impenses le coût de travaux exécutés par un architecte
pour le compte du redevable et consistant en plans, relevés de
niveaux et autres, afin d'obtenir un accord préalable à permis de
construire, et ce dans le dessein de faciliter la vente d'un terrain
à bâtir.
Enseignants
(lycée technique du bâtiment de Sas'senage : réduction
des abattements
de
zone que subissent leurs indemnités de
- résidence).
10755 . — 27 avril 1974. — M. Maisonnat expose à M . le ministre
d'Etat, ministre de l'économie et des finances, qu 'à la suite de
l'ouverture du lycée technique du bâtiment de Sassenage ,Isère(
un certain nombre de professeurs venant de Voiron et de Grenoble
ont été mutés à Sassenage, commune classée dans une catégorie
où les abattements de zone sont plus élevés, mors qu 'elle fait
partie intégrante de l'agglomération grenobloise . Le personnel ensei-
gnant se trouve donc pénalisé car cela se traduit par une perte
de salaire. La commune de Sassenage étant très proche de la ville
de Grenoble, elle devrait bénéficier des mêmes indemnités de
résidence . II lui demande quelles mesures seront prises dans les
meilleurs délais pour réparer l'injustice dont sont victimes les
personnes citées plus haut.
Trésor (titularisation des personnels auxiliaires
des services
extérieurs!.
10774. — 27 avril 1974 . — M. Pierre Arraut attire l 'attention de
M. le ministre d'Etat,
ministre de
l 'économie et des finances, sur
la situation particulièrement difficile que connaissent les personnels
non titulaires du Trésor au regard de la titularisation (application
du décret n" 65.328 du 26 juin 1965) . Dans les services extérieurs
du Trésor, les emplois comportant un service à temps complet
occupés par des personnels auxiliaires de bureau se chiffrent à
plusieurs milliers. En raison de l'insuffisance du nombre des
créations d 'emplois titulaires aux budgets de ces dernières années,
le décret n" 65-528 du 29 juin 1965 relatif à la titularisation dans
les corps de fonctionnaires de la catégorie d'agents de l'Etat
recrutés en qualité d 'auxiliaire reste inopérant pour de très nom-
breux personnels. C 'est ainsi qu 'en 1973 environ 200 auxiliaires
remplissant les conditions d 'ancienneté prévues par le décret de
1965 et dont l'aptitude avait été reconnue par les commissions
administratives paritaires n'ont pas 'été titularisés. Pour 1974, la
situation est encore plus grave puisque sur 1300 candidats et
pour 1 150 d'entre eux proposés à la titularisation par tes commis-
sions admiinstratives paritaires, 400 auxiliaires environ pourront
être titularisés dont 222 à compter du mars et 178 au maximum
en fin d 'année. L'Inquiétude est très vive chez ces personnels.
Les multiples représentations effectuées par les organisations syndi-
cales étant restées sans suite . Il lui demande : 1° s'il a, oui ou non,
l 'intention d 'autoriser les surnombres nécessaires à la titularisation
des 1 150 auxiliaires en 1974 ; 2" quelles dispositions sont prévues
ou envisagées pour l'avenir afin d 'éviter que se renouvelle dans
les services extérieurs du Trésor la situation angoissante que
nous connaissons aujourd 'hui.
T. V. A . (dispense de paiement de la T. V. A.
sur des marchandises volées).
10779. — 27 avril 1974 . — M. Besson attire l 'attention de M .
le
ministre d'Etat, ministre de l'économie et des
finances, sur la légi-
time indignation des commerçants victimes de cambriolages qui
se voient réclamer le paiement de la T. V. A. sur les marchandises
qui leur ont été volées. Il lui demande si, lorsqu'un vol a été
dûment constaté, il ne lui paraîtrait pas possible, par un moyen
ou par un autre, de ne pas aggraver le montant du préjudice
subi par ces victimes en ne leur imposant pas un remboursement
de T. V. A. pour des marchandises qui ne sont plus en leur
possession .
Emprunts
(amortissement
de I'emprunt Algérie
3,50 p . 100
1952 ) -
10784. — 27 avril 1974 . — M. Ligot demande à M. le ministre d'Etat,
ministre de l'économie et des finances, quel est le montant exact
des titres déjà amortis ou rachetés de l 'emprunt Algérie 3,50 p . 100
1952 ainsi que les motifs qui ont conduit à un amortissement plus
rapide que prévu à 'origine de cet emprunt.
Impôt sur
le revenu (parent divorcé assumant seul la charge
d'un enfant étudiant : situation défavorisée).
10799. — 27 avril 1974 . — M. Lamps attire l'attention de M.
le
ministre d'Etat, ministre de l'économie et des
finances, sur les
conséquences de l'application pour le parent divorcé ayant eu la
garde judiciaire d'un enfant des dispositions de la loi de finances
pour 1974 applicables lorsque ce dernier a atteint la majorité.
Le nombre de parts est alors réduit de 0,5 même si l 'enfant
étudiant reste à charge. La possibilité offerte par la déduction d'une
somme limitée à 2500 francs est loin de correspondre aux frais
occasionnés par cet enfant. Cette mesure apparait comme discrimi-
natoire car un étudiant vivant dans une famille unie ou dont un
des parents est décédé continue à étre considéré comme à charge
jusqu'à l'âge de vingt-cinq ans . Elle pénalise gravement le parent
qui continue d'assumer ses responsabilités. Il lui demande s'il ne
compte pas proposer une modification du texte de la loi afin de
faire cesser cette anomalie.
Fiscalité immobilière (plus-value foncière : conditions d'application
de la décote d'imposition
dans le cas de nouvelle cession dans
les cinq ans suivant la première cession).
10803. — 27 avril 1974 — M. Michel Durafour expose à M . le
ministre d'Etat, ministre de l'économie et des finances, qu 'en vertu
de l 'article 150 ter-III, troisième alinéa, du code général des impôts,
l'exonération et la décote prévues pour l'imposition des plus-values
réalisées à l'occasion de la cession à titre onéreux ou de l'expro-
priation de terrains à bâtir et assimilés ne sont pas applicables
lorsque le centribuable a déjà bénéficié de l 'un ou l'autre de
ces avantages, au titre de l 'une des cinq années qui précèdent celle
de la cession . Toutefois cette limitation n 'est pas applicable lorsque
les plus-values sont afférentes à des biens compris dans une
déclaration d 'utilité publique prononcée conformément aux dispo-
sitions de l 'ordonnance n" 58.997 du 23 octobre 1958 . Par contre,
ladite limitation est applicable lorsqu 'il s 'agit de biens qui ont fait
l'objet de la déclaration d 'utilité publique prévue à l 'article 1042
du code général des impôts. Il lui fait observer qu 'une telle réglemen.
tation a pour résultat de priver de la possibilité de bénéficier sans
restriction de l 'exonération et de la décote les propriétaires qui
cèdent à l 'amiable à une collectivité locale une partie de leur
patrimoine afin de permettre la réalisation d'équipements collectifs,
alors que les mêmes avantages sont accordés sans limitation aux
propriétaires récalcitrants qui vont jusqu 'à l'expropriation — ce qui
ne peut qu 'encourager les propriétaires à refuser toute entente
amiable et à demander systématiquement l'arbitrage du juge.
Il lui demande s'il n 'estime pas indispensable de mettre fin à
cette anomalie en décidant que la limitation apportée par l ' ar-
ticle 150 fer-III, troisième alinéa, du code général des impôts à
l'application de l'exonération et de la décote ne jouera pas lorsqu 'il
s'agit de plus-values afférentes à des biens faisant l 'objet de la
déclaration d 'utilité publique visée à l 'article 1042 du code général
des impôts.
Communes
(personnel :
allocation
temporaire
d 'invalidité).
10810. — 27 avril 1974 . — M.
Bouvard, se référant à la réponse
donnée par M.
le ministre d'Etat, ministre de l'économie et des
finances, à la question écrite n" 2242 ,Journal officiel, Débats A . N.
du 14 juillet 1973, p. 2896), s'étonne que n'ait pas encore été publié
le décret auquel il est fait allusion dans cette réponse qui doit
permettre de régler la situation des agents des collectivités locales
qui, sous l 'empire des dispositions de la loi n" 61.1393 du 20 décembre
1961, se sont trouvés exclus du bénéfice de l'allocation temporaire
d'invalidité et lui demande s'il n'r pas l'intention de prendre toutes
mesures ulties afin que ce décret soit publié sans tarder.
Assurance vieillesse (revalorisation semestrielle des pensions
des retraités de
l ' office chérifien des phosphates,.
10822. — 27 avril 1974 . — M.
Pierre Weber expose à M .
le
ministre d'Etat, ministre
de
l 'économie et des finances, que le
montant de la pension garantie par l 'Etat français, attribuée aux
retraités de l 'office chérifien des
phosphates, est, par application
du décret n" 65-164 du 1•' mars 1965, majoré d 'un coefficient fixé

27 Avril
1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1801
chaque année, compte tenu du coefficient moyen pondéré d'augmen-
tation des pensions concédées au titre du code des pensions civiles
et militaires de retraite. U lui demande s'il n'estime pas que, compte
tenu de la détérioration constante du pouvoir d'achat de la monnaie
et par analogie avec les pensions et rentes
accident., du travail
servies par la sécurité sociale, il serait souhaitable que les pensions
des intéressés soient revalorisés tous les semestres — par exemple
au 1" janvier et au 1" juillet de chaque année.
Trésor
(titularisation des personnels auxiliaires des services extérieurs).
10825. — 27 avril 1974. — M.
Bayou expose à M. le ministre
d'Etat, ministre de l'économie et des finances, que, dans les services
extérieurs du Trésor, des emplois comportant un service à temps
complet occupés par des personnels auxiliaires de bureau se chiffrent
à plusieurs milliers. En raison de l 'insuffisance du nombre des
créations d'emplois titulaires aux budgets de ces dernières années,
le décret n" 65-528 du 29 juin 1965 relatif à la titularisation dans
les corps de fonctionnaires de la catégorie D d'agents de l'Etat
recrutés en qualité d'auxiliaires reste inopérant pour de très
nombreux personnels . C 'est ainsi qu 'en 1973, environ 200 auxiliaires
remplissant les conditions d'ancienneté
prévues par le décret de
1965 et dont l'aptitude avait été reconnue par les commissions
administratives paritaires n ont pas été titularisés . Pour 1974, la
situation est encore plus grave puisque, sur 1300 candidats et pour
1 150 d 'entre eux proposés à la titularisation par les commissions
administratives paritaires, 400 auxiliaires environ pourront être
titularisés, dont 222 à compter du 1" mars et 178 au maximum
en fin d'année. Etant donné l 'inquiétude très vive de ces personnels
et les multiples représentations effectuées par les organisations
syndicales restées sans suite, il lui demande : 1" s 'il a l'intention
d'autoriser les surnombres nécessaires à la titularisation des
1 150 auxiliaires en 1974 ; 2' quelles dispositions il envisage de
prendre afin d'éviter à l 'avenir que se renouvelle dans les services
extérieurs du Trésor la situation que nous connaissons aujourd'hui.
Impôts locaux
(imposition en milieu rural
des terrains de
loisir à
usage privé).
10832. — 27 avril 1974. — M. Gabriac, à l'occasion de la mise en
application de la loi n' 73 .1229 du 31 décembre 1973 sur la moderni-
sation des bases de la fiscalité directe locale, demande à M . le
ministre d'Etat, ministre de l'économie et des finances, si certains
problèmes qui se posent aux municipalités pourraient trouver une
solution. Il appelle en particulier son attention sur la situation de
certaines communes rurales sur le territoire desquelles des cita-
dins viennent de plus en plus nombreux pour y faire des séjours
de vacances ou de fins de semaines. Les intéressés achètent souvent
des terrains abandonnés, peu fertiles ou impropres à la culture
moderne, pour y édifier des «abris de jardin . (appelés communé-
ment cabanons) ou des résidences secondaires. Ces terrains ne
sont pas imposés à la taxe foncière sur les propriétés non bâties
car ils sont classés dans la dernière catégorie pour ce qui est des
valeurs locatives cadastrales . Cette non-imposition est normale tant
que ces terrains appartiennent à des exploitants agricoles puisque
ceux-ci n'et, tirent aucun profit. Par contre, ce fait est anormal
lorsque les terrains sont occupés par des personnes qui les utilisent
durant leurs loisirs . Actuellement, seuls les «abris de jardin»
construits en dur sont imposables ; or, des abris de plus en plus
nombreux sont édifiés en bois ou avec d 'autres matériaux non fixés
sur plate-forme en béton si bien qu 'ils échappent à toute imposition
bien que jouant le même rôle que les premiers. Il lui demande
s'il n 'estime pas souhaitable d 'instituer une nouvelle catégorie
de terrain : le terrain de loisirs à usage privé dont le taux d 'impo-
sition serait à fixer. Il souhaiterait également que les « abris de
jardin • appartenant à des non-exploitants agricoles soient égale-
ment Imposables quel que soit leur mode d'implantation et de
construction. Les nouvelles ressources ainsi produites apporteraient
un appoint parfois non négligeable à des collectivités locales géné-
ralement peu favorisées . Il souhaiterait, par ailleurs, savoir si la
classification des terres peut faire l 'objet d 'une révision d 'office
lorsqu 'il ne s'agit plus de terres agricoles puisque acquises par des
non-exploitants. II lui demande également si la superficie des par-
celles n'entre pas en ligne de compte pour le recouvrement de la
ta e foncière sur les propriétés non bâties, le recouvrement étant
plus coûteux que le rapport de l'impôt lorsque
les parcelles sont
inférieures à une superficie donnée. Enfin, il lui demande si la
taxe locale d'équipement
peut être
applicable, dans une commune
qui a décidé de la percevoir, aux e abris de jardin e décrits ci-dessus,
c'est-à-dire non fixés sur une plate-forme à béton et qui viendraient
à se construire .
Vin
;acomptes sur T. V . .4 . des viticulteurs assujettis au régime du forfait).
10833 . — 27 avril 1974 . — M. Jarrot expose à M. le ministre d'Etat,
ministre de l'économie et des finances, qu'un viticulteur assujetti à
la T. V. A. au régime des acomptes vient d 'être avisé qu 'il avait
à verser pour chaque trimestre de 1974 une somme de 1 800 francs
représentant le quart de la T. V. A. qu 'il a acquittée pour l'année
1973. Ainsi pour l'année 1974 la totalité du versement effectué sera
d 'environ 7 200 francs qui constitueront une avance même si le viti-
culteur en cause n'a pas de T . V. A. à payer pour cette année 1974.
Si tel est le 'cas, on ne le remboursera de cette somme qu 'en 1975.
Sans doute ce contribuable peut-il opter pour l 'imposition au réel,
mais il sera alors obligé de choisir cette option sans possibilité de
résiliation. I1 apparait à l 'évidence qu'un tel système manque
totalement de souplesse et que le régime des acomptes pour les
assujettis à la T . V. A. présente des inconvénients graves, les avances
de sommes importantes apparaissant comme nettement injustifiées.
Il lui demande pour ces raisons de bien vouloir faire étudier des
mesures tendant à modifier les dispositions actuellement applicables
en ce domaine.
R. A. T. P . (retraités anciens combattants:
bonifications pour campagne de guerre).
10834 . — 27 avril 1974. — M.
Le Tac rappelle à M. le ministre
d 'Etat, ministre de l'économie et des finances, qu'à la suite de
l'adoption de la loi n" 64-1339 du 26 décembre 1964 portant réforme
du code des pensions civiles et militaires de retraite, les cheminots
anciens combattants des deux guerres ont pu bénéficier de la prise
en compte des bonifications po ir campagnes de guerre dans le
calcul de leur retraite . Ces nouvelles mesures parfaitement justifiées
n'ont cependant pas été étendues aux agents de la R . A. T. P. dont
le régime des pensions est pourtant proche de celui des agents
de la S. N. C. F. La non-application aux retraités de la R . A. T. P.
des dispositions en cause est extrêmement regrettable . Il lui demande,
en conséquence, de bien vouloir envisager les dispositions permet-
tant au personnel de la R. A. T. P. de bénéficier des bonifications
pour campagnes de guerre dans des conditions analogues à celles
accordées au personnel de la S . N. C. F.
Impôt sur le revenu
(charges
déductibles . Abattement supplémen-
taire fortaitaire de 20 p. 100 pour les internes du C . H .
U. de
Strasbourg).
10837. — 27 avril 1974. — M. Rickert signale à M. le ministre
d 'Etat, ministre de l'économie
et
des finances, que les internes
des hôpitaux_ dt Paris sont autorisés légalement à effectuer sur
leur déclaration de revenus un abattement forfaitaire supplémen-
taire de 20 p . 100. Les internes des hôpitaux des autres C.H.U.,
sauf Strasbourg, ont obtenu depuis plusieurs années ce même
avantage . En ce qui concerne cependant le C.H . U. de Strasbourg,
il n'y est pas autorisé. Il lui demande s 'il peut examiner cette
affaire et s'il ne pense pas que cette injustiée de droit os. de lait
devrait être redressée.
Exploitants agricoles (accélération
des
remboursements forfaitaires
de la T.V.A.).
10841. — 27 avril 1974. — M. Bizet appelle l 'attention de M . le
ministre d'Etat, ministre de l'économie et des
finances, sui les
délais et les conditions dans lesquels intervient le rembourse vent
forfaitaire de la T.V.A. aux agriculteurs. Il lui signale notamment
que des dossiers correctement 'remplis et déposés par des agricul-
teurs de la Manche en mars 1973 n 'avaient pas encore donne lieu
à remboursement en octobre. Or, en réponse à une question écrite
(question écrite n"
15293,
Journal
officiel du 15 avril 1971), des
assurances avaient été données sur l'accélération envisagée des
remboursements. Il était précisé à ce sujet que des instructions
avaient été données aux services compétents pour que le délai
s'écoulant entre le dépôt de la demande et le paiement effectif
ne dépasse pas quatre-vingt-dix jours. Il lui fait observer par ailleurs
que, très souvent, le règlement n'intervient pas selon l 'ordre
chronologique
du dépôt des dossiers. Certains agriculteurs ont
ainsi le sentiment d 'être pénalisés par rapport à leurs collègues
et arrivent à penser que l'administration pratique un certain
favoritisme . Il lui demande en conséquence que des dispositions
soient prises afin que le remboursement forfaitaire de la T. V.A.
aux agriculteurs intervienne effectivement dans le délai de quatre-
vingt-dix jours fixé par ses propres instructions et que le règlement
suive l'ordre chronologique du dépôt des dossiers par les intéressés.

1802
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril
1974
_
ie
EDUCATION NATIONALE
Constructions scolaires (écoles primaires et maternelles : relèrenient
de la subvention forfaitaire d 'équipement en fonction de l'aug-
mentation
des coûts réels).
10725. — 27 avril 1974. — M. Piment rappelle à M. le ministre
de l'éducation nationale que le décret n" 63-1374 du 31 décembre
1963 et l'arrêté de la même date ont profondément réformé le
système de financement des dépenses d 'équipement intéressant
les écoles publiques primaires et maternelles : une subvention
forfaitaire est accordée pour chaque classe construite et tient
compte de toutes les annexes liées obligatoirement à l 'école (loge-
ments, etc.). du terrain d'implantation ainsi que du mobilier
scolaire. Depuis 1963, le montant forfaitaire de la subvention n'a
pas été revisé, tandis que le coût réel des constructions, acquisitions
de terrains et de matériel d'équipement a subi les hausses que
l'on sait et qui peuvent être, sans exagération, estimées à 70 p. 100
au moins en 1974. Si. en 1963, la subvention forfaitaire représentait
environ 70 p. 100 du financement des constructions scolaires, on
constate qu 'elle ne représente plus que 40 p . 100 du coût réel
de l'opération et que les communes en supportent désormais
60 p. 100 au lieu de 30 p. 100. Ce transfert exorbitant de charges
du budget de l 'Etat sur le budget des collectivités locales pose,
pour celles-ci, des problèmes financiers que l 'insuffisance du prêt
à la caisse des dépôts et consignations (égal à la subvention) ne
fait qu'aggraver. Il lui demande quelles dispositions il compte
prendre pour qu'intervienne d 'urgence la revalorisation du montant
forfaitaire de la subvention en fonction du coût réel des équi-
pements scolaires.
Santé scolaire (infirmières scolaires et universitaires:
maintien en fonction et restructuration du corps).
10731. — 27 avril 1974. — M .
Boyer attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation
nationale sur la situation dans laquelle se
trouvent les infirmières scolaires et universitaires dont il a été
envisagé qu'elles seraient remplacées par un personnel détaché tem-
porairement des hôpitaux. Il lui souligne que l'exécution d 'un tel
projet risque d 'avoir des conséquences graves pour la santé de
quelque douze millions d 'élèves et d 'étudiants, car les séances
d 'éducation physique et de sport, aussi bien que les travaux manuels
effectués dans les établissements d'enseignement professionnel, n' en-
traînent que trop souvent des accidents. I1 lui demande s'il n'estime
pas souhaitable, d 'abord que le corps des infirmières scolaires et
universitaires soit maintenu en fonction, ensuite que soit effectuée
une restructuration d'un véritable service de santé scolaire et uni-
versitaire placé sous son autorité.
Académie de Versailles (suppression de postes d 'enseignement
dans les lycées, C. E. S . et C. E. T .).
10765. — 27 avril 1974 . — M. Vizet attire l 'attention de M. le
ministre de l 'éducation nationale contre les suppressions de postes
d'enseignement dans l 'académie de Versailles pour les lycées. C. E. S.
et C . E. T. Ces mesures auront des conséquences catastrophiques sur
l'enseignement notamment une augmentation généralisée des effec-
tifs qui atteindront trente-cinq ou quarante élèves par classe. Ce
qui signifie une dégradation des conditions de travail, augmentation
des retards scolaires et des difficultés d 'orientation, le blocage de
toute rénovation pédagogique. Ainsi au C . E. S. d 'Igny. huit postes
de titulaires ét postes provisoires sont supprimés. D'autre part, les
compressions
aggravent
le chômage des maîtres auxiliaires et
contraignent un certain nombre de titulaires à la mutation d'office.
En conséquence, il lui demande ce qu 'il compte faire pour rétablir
une situation normale dans l'académie de Versailles.
Maison des exame):s (Arcueil : difficultés multiples qu'entraîne son
fonctionnement pour les habitants du quartier, les candidats et le
personnel).
10775. — 27 avril 1974 . — M. Marchais attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur les difficultés qui ont entralne
la création de la maison des examens située à Arcueil, tant en ce
qui concerne les habitants du quartier que les candidats et le per-
sonnel. En effet, malgré la répartition de l'académie de Paris en trois
académies (Paris, Créteil, Versailles), le service des examens est
resté service
interacadémique .
La division des examens et des
concours continue d 'organiser tous les examens académiques. Elle
organise, par ailleurs, dans des proportions assez mal définies, une
grande partie des examens dits nationaux, B. T. S., écrits des agré-
gations, des concours de recrutement de l'enseignement technique.
Dans la mesure où le maximum des candidats pouvant être accueil-
lis ne peut dépasser 4 300, elle fonctionne également en centre d 'exa-
men pour le baccalauréat par exemple. Dans les périodes où les
salles ne sont pas complètement occupées celles-ci sont louées à
d'autres administrations (examens de la préfecture de police,
P. T. T., etc.). La période de saturation se situe entre le 1"' mai
et le 30 juin. En ce qui concerne les transports en commun, la com-
mune d 'Arcueil se situe essentiellement sur une desserte Nord-Sud
(ligne de Sceaux, lignes d'autobus de la nationale 20) . La station
Laplace de la signe de Sceaux est inadaptée à cet afflux de voya-
geurs. La desserte Est-Ouest, très faible (autobus 162), ne permet
pas de liaison de banlieues à banlieues ce qui contraint de nombreux
candidats soit à transiter par Paris soit à se déplacer en voiture
particulière pour s 'y rendre. Lorsqu 'il y a 4300 candidats, la situa-
tion est inextricable en matière de circulation et de parking . Une
centaine de places de stationnement seulement ont été prévues pour
le personnel administratif, aucune pour les candidats qui envahissent
les rues et les trottoirs d 'Arcueil sur un rayon de 200 à 300 mètres.
Les professeurs se trouvent dans la même situation . Les rues proches
de la maison des examens correspondent à une circulation unique-
ment locale desservant un quartier pavillonnaire . Les chaussées de
cinq mètres ne sont pas adaptées à cette circulation intense . De plus,
le C. D. 61 n 'étant pas encore élargi, la venue des candidats aggrave
encore les embouteillages déjà existants. En ce qui concerne l 'accueil
des candidats, il est à noter que lorsqu'il pleut, ils doivent se pres-
ser sous des abris à tout vent. Aucune salle d'accueil n 'est à leur
disposition, et les salles ne peuvent être ouverte que peu de temps
avant le début de l 'examen. A l 'intérieur de la maison des examens,
un personnel insuffisamment préparé et insuffisant en nombre doit
faire face à une tàche énorme d 'organisation . Sur environ 200 per-
sonnes en permanence, 220 à 240 en période de pointe, soixante seu-
lement sont titulaires . La diversité et l'inadaptation de ces person-
nels dont 80 p . 100 gagnent moins de 1 500 francs par mois, sans
aucune perspective de titularisation donc de carrière, en fait un per-
sonnel extrêmement mouvant : c 'est dire la difficulté d 'organisation
des sections et de la responsabilité mises à la charge de chacun . Il
est évident que, dans ces conditions, les personnels sont placés
devant des contraintes énormes qui mettent en cause la vie fami-
liale, la formation professionnelle et parfois même le sérieux du
déroulement des examens . Les crédits mis à la disposition de la
division sont loin de répondre aux besoins. C 'est ainsi qu'il y
aurait 4000000 de francs de déficit pour le paièment des jurys et
des surveillants : les deux tiers des professeurs et des surveillants
n 'ont pas touché leur indemnité en 1973. En conséquence, il lui
demande quelles mesures concrètes il compte prendre pour porter
remède à cette situation dont sont victimes la population du quartier,
les candidats aux examens et concours et le personnel de cet éta-
blissement.
-
Etablissements scolaires (surveillants généraux retraités
: publication
de l'arrêté établissant les concordances d'échelons avec tes conseil-
lers principaux).
10788. — 27 avril 1974. — M. Dutard expose à M. le ministre de
l 'éducation nationale la situation particulière des surveillants géné-
raux retraités. En effet, à la suite de l'arrêt du Conseil d 'Etat du
8 juin 1973, il a été adressé, le 4 octobre 1973, une lettre au
secrétaire général du S . N. E. S., organisation syndicale très repré-
sentative des personnels enseignants actifs et retraités du second
degré, dans laquelle il était indiqué qu'un arrêté interministériel
établissant les concordances des échelons des surveillants généraux
et des conseillers principaux, avec effet au 1•' janvier 1970, avait
été préparé et soumis aux ministères des finances et de la fonction
publique. Les personnels intéressés par cette mesure s 'étonnent
qu 'aucune décision ne soit intervenue à ce jour. Ils déplorent cette
lenteur qui leur porte un grave préjudice matériel compte tenu de
l 'érosion monétaire . En conséquence, il lui demande quelles dispo-
sitions il compte prendre pour la publication rapide de cet arrêté.
Etablissements scolaires (lycée technique Pasteur d 'Hénin .Beaumont :
mise à sa disposition des locaux et
équipements
nécessaires).
10789. — 27 avril 1974. — M . Legrand attire l 'attention de M . le
ministre
de
l 'éducation nationale
sur l'urgente nécessité d'amé-
liorer les conditions d 'études au lycée Pasteur d 'Hénin-Beaumont
(Pas-de-Calais). Cet établissement, conçu pour 1 000 à 1 200 élèves,
en comporte 1 600, uniquement technique. A la dernière rentrée, au
C. E. T., sur 250 demandes, seulement 70 purent être admises,
faute de locaux. Il existe quinze classes provisoires, dont certaines
ont plus de quinze ans . En 1976, l'établissement ne pourra sortir
aucun C. A . P. de chaudronnerie ni de menuiserie. Certaines classes
travaillent dix heures par jour, par roulement . Les ateliers non
insonorisés et une partie du matériel ne sont pas adaptés aux
besoins actuels . Par exemple, l'atelier de chaudronnerie de
452 mètres carrés reçoit jusqu 'à soixante-dix élèves en même temps .

27 Avril 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1803
Le préau, de 150 mètres carrés, est de beaucoup insuffisant . Les
conséquences risquent de s'aggraver par suite de la croissance des
effectifs scolaires . Les bàtiments actuels permettraient, par la
construction d'un premier étage, la création de vingt-six classes
indispensables au lycée pour offrir des conditions normales d'études
de formation professionnelle. Ainsi, l'établissement pourrait satis-
faire la demande de formation des communes environnantes et
de la zone industielle
d'Hénin-Beaumont . Rappelons que ce lycée,
situé dans une zone de reconversion des houillères, la chaudron-
nerie a pris une grande extension et réclame, sans pouvoir l'obtenir,
une main-d 'oeuvre qualifiée estimation actuelle : cent vingt chau-
dronniers qualifiés et quarante soudeurs). Dans un deuxième temps,
l 'équipement sportif devrait èt'e amélioré. En conséquence, il lui
demande s'il ne juge pas nécessaire de prendre d'urgence les
mesures qu 'impose une telle situation pour donner à ce lycée- les
possibilités de remplir ses obligations de formation professionnelle,
tant initiale que continue.
Constructions
scolaires
(lycée dans te 20' arrondissement de Paris : emplacement),
10796. — 27 avril 1974 . — M. Villa attire l'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale sur la construction d'un lycée
dans le 20' arrondissement. Un mémoire préfectoral envisageait en
effet cette construction sur un terrain délimité par la rue du
Docteur-Gley, le boulevard périphérique et la rue Léon-Frapié. Etant
donné que d 'autres travaux prévus sur cet emplacement ont déjà
débuté, il lui demande s 'il peut : définir en priorité l 'emplacement
du lycée, compte tenu du nombre d 'opérations à engager ; 2 " quelles
sont les garanties offertes compte tenu de la proximité du péri-
phérique.
Ecoles maternelles et primaires (directeurs et directrices d 'écoles
de Paris : maintien de l 'état des décharges de classes actuel
et création suffisante de postes d'instituteurs à cet effet).
10797. — 27 avril 1974. — Mme Moreau expose à M. le ministre
de l'éducation nationale la gravité des problèmes posés par les
décharges de classes des directeurs et directrices des écoles pri-
maires et maternelles de Paris à la prochaine rentrée scolaire.
Elle lui rappelle l'importance et la diversité des tâches particulières
qui sont dévolues, à Paris, aux directeurs et directrices d 'écoles.
Ces taches requièrent une disponibilité nécessaire au bon fonction-
nement des écoles. C 'est dans ces conditions, que jusqu'alors, et
notamment au cours de l 'année 1973-1974, la quasi-totalité des
écoles élémentaires et maternelles bénéficiaient dans l 'intérêt de
l'école et à la satisfaction des familles d 'une décharge totale de
classe pour le directeur ou la directrice. Cependant, les dotations
actuellement prévues pour la prochaine rentrée aboutiraient à ce
que trois écoles n'aient plus le bénéfice de ces décharges de classes,
tandis que soixante-seize autres établissements la verraient réduite
de moitié. Outre les conséquences néfastes au bon fonctionnement
des écoles, cette régression entrainerait la mutation d 'office de
trente-quatre instituteurs titulaires, alors que les besoins du service
ne sont pas en cause et empêcherait l'inscription sur la liste
départementale des remplaçants de plusieurs dizaines de suppléants.
Il est donc indispensable que soient prises les mesures nécessaires
du maintien, au cours de la prochaine année scolaire, de la situation
de fait existant jusqu 'alors. C 'est à cette fin qu 'elle lui demande
s'il entend prévoir, pour Paris, une dotation de postes budgétaires
correspondant aux besoins.
Écoles maternelles et primaires (photographies annuelles des élèves :
empiètement des photographes professionnels de la région pari-
sienne au détriment des photographes de province).
10802. — 27 avril 1974. — M. Hausherr expose à M. ie ministre de
l'éducation nationale que les photographies annuelles de .: lèves des
écoles sont en général confiées à des professionnels venant de la
région parisienne de sorte que les photographes locaux, bien qu 'assu-
jettis à la contribution des patentes dans les communes intéressées,
n 'ont pas la possibilité d 'intervenir. Cette situation est d'autant
plus regrettable que les photographes profitent de leur passage
dans les écoles pour faire des portraits individuels de nombreux
enfants, ce qui aépasse nettement le cadre de la photo scolaire
et leur permet de réaliser une excellente affaire commerciale.
Il lui demande dans quelle mesure cette pratique qui constitue
une sorte de a colportage
a est autorisée par
son
administration
et s'il n'estime pas souhaitable de donner toutes instructions utiles
en vue de mettre fin à cette situation anormale .
Enseignants (assurance accident- prise en charge des risques
afférents aux activités socio-éducatives
bénévoles).
10820. — 27 avril 1974 . — M. Bécam demande à M. le ministre de
l'éducation nationale s 'il entend prendre l'initiative de proposer une
modification de .la législation relative aux accidents de service ou
aux accidents du travail . Celle-ci exclue, par définition, de la répara-
tion due en cas d'accident professionnel toute activité d 'un fonc-
tionnaire dès qu 'elle est bénévole. Il estime qu 'on ne saurait mieux
décourager le bénévolat et propose que des mesures soient immé-
diatement prises qui garantissent, sur ce plan, ceux des professeurs
qui consacrent à leurs élèves une part de leur temps de repos,
notamment en activités socio-éducatives.
Manuels scolaires (suppression du compte n" 6347
Manuels scolaires des budgets des lycées
d'Etat).
10855. — 27 avril 1974. — M. Krieg demande à M. le ministre de
l'éducation nationale les raisons pour lesquelles, dans les budgets
des lycées d 'Etat, le compte n" 6347 (Manuels scolaires) a été
purement et simplement supprimé pour l'année 1974. Aucune expli-
cation n'ayant été fournie par l 'administration, les conseils d'admi-
nistration de nombreux établissements se posent des questions à
ce sujet, ne comprenant pas la justification d'une telle décision
unilatérale . Il en résulte un malaise bien inutile qui pourrait sans
doute être dissipé si une explication valable était donnée.
EDUCATION NATIONALE
JEUNESSE ET SPORTS
Education
physique
et sportive (professeurs 2' degré,
insxffisance du recrutement par rapport aux besoins).
10719. — 27 avril 1974 . — M. Dugoujon expose à M . le ministre de
l'éducation nationale (jeunesse et sports) que le nombre des profes-
seurs d'éducation physique et sportive est insuffisant et ne permet
absolument pas d'assurer dans les établissements d'enseignement
du second degré l 'horaire d 'éducation physique hebdomadaire obli-
gatoire de cinq heures prévu par les textes officiels. Au lieu de
tendre à combler ce déficit, le budget de l 'éducation nationale pour
1974 l'a encore aggravé en réduisant à 500 le nombre de postes
offerts au concours de recrutement C . A. P. E. P. S.). Ainsi, sur
3 000 étudiants sortant des U. E. R. d'éducation physique, 2 500,
c'est-à-dire cinq sur six, seront réduits au chômage après avoir
coûté à l'Etat le prix de leur formation pendant quatre années
d'études supérieures spécifiques . II lui demande s 'il n 'estime pas
indispensable que des crédits supplémentaires soient prévus dans le
cadre du projet de loi de finances rectificative afin que soit
assuré, dés cette année, un recrutement suffisant de professeurs
d'éduéation physique permettant que les cinq heures prévues dans
le second degré deviennent une réalité.
Equipement sportif (construction d'un gymnase
à Issy-les-Moulineaux : octroi d 'une subvention de l 'Etat).
10791. — 27 avril 1974. — M . Ducoloné attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale (jeunesse et sports) sur l'absence
de subvention d'Etat pour la construction et l'aménagement du
gymnase prévu 1, boulevard Rodin, à Issy-les-Moulineaux. Ce gym-
nase construit à proximité d 'un C. E. T., sur un emplacement qu 'il
a fallu stabiliser en raison de la nature de son sous-sol, ne corres-
pond pas à la doctrine officielle actuelle pour l 'octroi d 'une sub-
vention . Toutefois, sa construction qui prévoit deux gymnases ainsi
que deux salles spécialisées est absolument indispensable à l 'équipe-
ment sportif de la ville d'Issy-les-Moulineaux. Cette construction
rapportera à l'Etat au titre de la T . V . A. la somme de 471 600 francs.
En conséquence il lui demande s 'il n 'envisage pas d 'accorder une
subvention à la ville d'Issy-les-Moulineaux pour cette réalisation,
subvention qui ne saurait être inférieure à la somme correspondant
à la T. V. A. que l 'Etat va encaisser.
Education physique (C. E. S. Jules-Vallès, à Fontaine [Isère] :
création d'un poste supplémentaire d 'éducation
physique).
10792 — 27 avril 1974. — M. Maisonnat demande à M . le ministre
de l 'éducation nationale (jeunesse et sports) les raisons qul font
que le C. E. S. Jules-Vallès, à Fontaine (Isère(, ne dispose que de
trois postes d'éducation physique, alors qu'il en faudrait quatre
complets pour pouvoir dispenser à toutes les classes les trois
heures hebdomadaires d 'éducation physique et sportive, considérées
d'ailleurs comme le minimum dans le premier cycle du second

1QA
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril 1974
degré. li lui demande, compte tenu du fait que l'enseignement de
l'éducation physique et sportive est, d'une part, absolument néces-
saire pour les jeunes et, d 'autre part, qu 'il fait partie intégrante de
l'enseignement tel qu'il est prévu, ce qu'il compte faire pour la
rentrée scolaire 1974-1975.
Education
physique
et sportive (organisation de l'enseignement
dans les établissements sco aires du
1" degré).
10816. — 27 avril 1974. — M . Ribière attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale (jeunesse et
sports) sur l'intérêt
que présente le développement de
l'éducation physique dans
les
établissements scolaires du 1" degré . A cette occasion, il demande
s'il n'est pas possible de remettre en question le principe de l'uni-
cité du maître actuellement en vigueur. En effet, il semble bien
que l 'enseignement du sport requiert des qualités physiques et des
connaissances spécifiques que ne possèdent pas la majorité des
instituteurs et institutrices, en débit des stages et journées d 'infor-
mation organisés à la diligence des inspections académiques et des
directions départementales de la jeunesse, des sports et des loisirs
et de la mise en place, actuellement en cours, d 'un réseau de
conseillers pér'.: gogiques dans chaque département. Sans porter
atteinte aux mérites certains des maîtres et maîtresses du 1" degré,
il est permis de remarquer que notre système d'éducation qui devrait
tendre à l'épanouissement des individus, ne permet
pas de satis-
faire complètement à cette exigence sur le plan physique et ne
permet pas non plus l 'éclosion de vocations sportives dont l 'absence
est lourdement ressentie lors de compétitions nationales ou inter-
nationales. Or, il parait évident que c'est sur les bancs de l 'école
primaire que commence la formation des champions. Les pays voi-
sins en font la démonstration éclatante . La solution du problème
ayant une incidence financière, René Ribière demande, en consé-
quence, aux instances les plus hautes de reviser la position systé-
matique — adoptée jusqu'ici — de rejet des initiatives prises par
certains conseils municipaux, en vue de créer des postés de moni
teur; d'éducation physique, remunérés sur les fonds communaux,
en vue de seconder les enseignants dans leur tâche.
Jeunesse et sports (statut du corps des inspecteurs départementaux).
10828. — 27 avril 1974. — M. Ansquer appelle l'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale (jeunesse et sports) sur le projet
de statut des inspecteurs départementaux de la jeunesse, des sports
et des loisirs. 11 lui rappelle que les organisations syndicales de ces
personnels lui avaient soumis en juin 1973 un projet de texte.
Ces organisations souhaitent dans le projet définitif le maintien
in-extenso de la description des missions et la définition de la
fonction telles qu'elles figurent à l 'article 3 du texte qui lui a
été soumis . Les intéressés ont manifesté un profond attachement
au caractère d'unicité de l'inspection de la jeunesse, des sports et
des loisirs par la constitution d 'un seul corps articulé en deux
grades ; inspecteurs et inspecteurs principaux. Ils sont également
attachés à la définition de la hiérarchie plaçant les inspecteurs de
la jeunesse, des sports et des loisirs sous l'autorité de leur direc-
teur régional et des inspecteurs principaux sous l 'autorité de leur
ministre. Ils
souhaitent
également que
la
revalorisation
générale
des rémunérations de l'ensemble du corps se traduise par une
amélioration de
l 'échelonnement indiciaire
applicable
à tous les
échelons du corps d 'inspecteurs, par l'accélération du déroulement
de carrière, par l 'augmentation de chaque indice (portant notam-
ment l 'indice net de fin de carrière à 600 pour tous les inspecteurs,
par la création d'une classe exceptionnelle de préférence à un éche-
lon fonctionnel) et par l 'accès aux échelles-lettres de tous les ins-
pecteurs principaux. Ils considèrent également qu 'il convient d'attri-
buer des
bonifications
indiciaires aux inspecteurs et inspecteurs
principaux chargés de fonctions de direction . M. Ansquer demande
à M. le ministre de l'éducation nationale (jeunesse et sports) si le
projet de etatut retenu tient compte de ces revendications . Il sou-
haiterait également savoir à quelle date ce statut sera publié.
INDUSTRIE, COMMERCE ET ARTISANAT
Gaz (restrictions de la consommation : problèmes posés
aux industries utilisatrices du Sud de la France).
10720. — 27 avril 1974. — M. Dugoujon expose à M. le ministre
de l 'industrie, du commerce et de l'artisanat que les restrictions
imposées aux industriels dans les cinquante départements de la
zone Sud de la France, en ce qui concerne la consommation du gaz,
risquent d'entralner de graves
conséquences, aussi bien sur
le
plan social en raison de la réduction des horaires de travail, que
sur le plan économique, du fait que de nombreuses entreprises
concernées travaillent en grande partie à l 'exportation. Ils ne
comprennent pas la nécessité d'une réduction de la consomma-
tion atteignant 30 p. 100 alors que la production de Skikda ne repré-
sente environ que 10 p. 100 de la consommation globale de gaz dans
les cinquante départements de la- zone Sud et que, d 'autre part, il
est à prévoir une diminution importante de la consommation occa-
sionnée par le chauffage des locaux au moment où l 'hiver arrive à
sa fin. Pour surmonter les difficultés qui suscitent leur inquiétude,
les industriels demandent que l 'on envisage les mesures suivantes :
1° que l'industrie soit déclarée prioritaire en matière de gaz ; 2" que
Gaz de France arrête ses démarches et campagnes publicitaires et
que de nouveaux contrats n 'interviennent pas pendant deux ans;
3" que le prix du gaz soit relevé de manière à obtenir une réduction
de la consommation due au chauffage et d'aboutir à la vérité des
prix ; 4" que des dérogations puissent être accordées à l'industrie
et qu'une étude soit entreprise à ce sujet sur le plan régional et
non sur le plan national ; 5° que l'économie en gaz demandée aux
industriels soit limitée à 10 p . 100 et que leur consommation soit
libre du 15 avril au 15 octobre, c 'est-à-dire pendant la période où
les installations de chauffage des locaux sont arrêtées . Il lui
demande de bien vouloir préciser quelle suite il envisage de donner
à ces diverses suggestions.
INTERIEUR
Elections (désignation des assesseurs
manquants).
10725. — 27 avril 1974 . — M. Massot, pour éviter que des difficul-
tés enregistrées lors d'élections antérieures ne se reproduisent aux
élections présidentielles,
demande à M. le ministre de
l 'intérieur
comment doit être interprété le terme : . parmi les électeurs pré-
ients . .. . qui figure au troisième alinéa de l'article R. 44 du code
municipal concernant la désignation des assesseurs manquants.
S 'agit-il : d'un électeur d'une quelconque région,
d 'un électeur du
département, d'un électeur de la commune, d 'un électeur du bureau
de vote intéressé . Quels sont les justificatifs qui peuvent ou doivent
être demandés par ie président à • l 'électeur , qui est présent ou
est désigné pour remplir les fonctions d 'assesseur dans le cadre de
cet article R. 44.
Communes
(personnel : allocation temporaire d'invalidité).
10011. — 27 avril 1974. — M. Bouvard, se référant à la réponse
donnée par M. le ministre de
l'intérieur à la question écrite n" 2009
(Journal officie!, Débats A. N. du 28 juillet- 1973) concernant la
situation des agents
communaux qui, bien que remplissant leS
conditions nécessaires, ne
peuvent prétendre à l 'allocation
tempo-
raire d 'invalidité du fait que l 'accident dont ils ont été victimes
est survenu avant que la collectivité n'adhère au régime facultatif
de l'allocation temporaire d 'invalidité, lui demande où en sont les
études qui ont été entreprises entre les départements ministériels
concernés au sujet de ce problème, et quelles mesures il compte
prendre afin que soit publié sans tarder le décret
portant applica-
tion dé la loi n° 69-1137 du 20 décembre 1969 qui doit permettre
de régler la situation des agents des collectivités locales qui sous
l'empire des dispositions de la loi n° 61-1393 du 20 décembre 1961
se
sont trouvés exclus
du
bénéfice
de
l'allocation
temporaire
d 'invalidité.
Voirie communale (prise en charge des frais de remise en état
des trottoirs après les travaux des services publics).
10813. — 27 avril 1974. — M. Ribière attire l 'attention de M .
le
ministre
de
l'intérieur sur les difficultés auxquelles se heurtent
les municipalités pour la réfection des trottoirs des chaussées, à la
suite de travaux effectués par les concessionnaires de l 'eau, du gaz
et de l 'électricité . Lors des réparations de leur réseau, les fouilles
effectuées, sur quelques mètres et parfois en plusieurs endroits
d 'une même voie, sont ensuite comblées sommairement. Une remise
en état par les soins du concessionnaire du réseau supposerait une
augmentation du coût des réparations, dont il pourrait tenir
compte dans la facturation de ses fournitures . Actuellement, ce sont
les budgets communaux, sur lesquels tant de charges pèsent, qui
couvrent les frais.
Construction (réglementation de l 'utilisation
de certains matériaux dans les étalissennents ouverts au public).
-
10815. — 27 avril 1974. — M. Montagne demande à M. le ministre
de l'intérieur de bien vouloir lui faire connàître à quelle d ote il
pense publier l 'arrêté en
préparation portant réglementation de
l'utilisation de certains matériaux dans les établissements ouverts

27 Avril 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1805
au public. U lui signale les difficultés qui se manifestent actuel-
lement à l'occasion des visites des commissions de sécurité et des
interprétations très différentes qui ne manquent pas de se pro-
duire. Les élus et les fonctionnaires chargés de faire respecter la
réglementation ont le plus grand besoin d'être informés d 'une façon
claire et précise.
Election
du Président de la
République
(participation de hauts
fonctionnaires à
la campagne
électorale :
bien-fondé
de
cette
information).
10824. — 27 avril 1974 . — M. Aumont s'étonne auprès de M. le
ministre de l'intérieur des informations parues à de multiples
reprises dans plusieurs quotidiens parisiens et selon lesquelles trois
préfets actuellement en fonctions, dont deux préfets de région, sont
associés étroitement à la campagne électorale de deux candidats
de la majorité sortante aux élections présidentielles. Il lui demande
si ces informations sont exactes. Dans l'affirmative, comment ces
activités sont conciliables avec le devoir de neutralité qui s 'impose
aux fonctionnaires d'autorité dont M . le Président de la Répu-
blique par intérim vient de rappeler la nécessité ainsi qu 'avec le
souci d 'une bonne administration et d'une saine gestion des fonds
publics. Dans la négative, pour quelles raisons il n 'a pas cru devoir
les démentir vigoureusement.
-
Police (personnel:
répartition plus équitable des primes dites t de capture a).
10838. — 27 avril 1974. — M .
Raymond expose 1 M. le ministre
de l'Intérieur le problème existant au sein de certaine serss'ces de
police lors de , l'affectation des frais dits de
capture
à la suite
de contrainte par corps effectuées. Or, il s 'avère que clans certains
services de la sûreté urbaine, par exemple, ces primes sont répar-
ties entre certains fonctionnaires et personnels administratifs . Ainsi
pour une large part les agents qui ont effectué ces missions, parfois
dangereuses et qui établisse un avis d 'incarcération se voient
systématiquement écartés de ces maigres avantages.
D 'autre part,
signalons que depuis plus de deux ans les enquêteurs de police
qui accomplissent ces missions ont demandé à bénéficier de ces
primes et la réponse est toujours négative alors qu 'ils ont obligation
de mentionner leur nom sur les états qui sont transmis au contrô-
leur des impôts chargés de la rentrée de ces fonds . Devant
cette
situation anormale, il lui demande : si l'affectation
de ces primes
est réglementée par des textes officiels ; s'il estime que les enqué-
teurs qui ont la charge d 'exécuter des contraintes par corps ne
puissent en avoir les avantages ; s 'il envisage de donner des ins-
tructions à ces services pour rétablir une situation qui semble dif-
ficile à maintenir dans les conditions actuelles. Une normalisation
de cette situation permettrait d'obtenir un meilleur équilibre pro-
fessionnel et certainement une plus juste équité du travail de chacun
et ce d 'autant plus que les états dressés à cet effet sont nominatifs.
Election du Président de la République (vite des jeunes gens
ayant atteint vingt et un ans depuis le 1" janvier 1974).
10844. — 27 avril 1974. — M. Gien rappelle à M. le ministre de
intérieur qu 'en
application
de 1-article R. 5 du code
électoral
les demandes d 'inscription sur les listes électorales
doivent
être
présentées entre le 1" septembre et le 31 décembre de chaque
année. Seules, certaines catégories de personnes peuvent deman-
der à être inscrites sur les listes électorales en dehors des périodes
de revision . Ces personnes' doivent appartenir aux catégories énu-
mérées à l'article L. 30 du code électoral. Il lui fait observer qu ' un
certain nombre de jeunes gens qui ont atteint leur majorité
électorale en 1973 et qui ignoraient les dispositions précitées ne
peuvent se voir inscrire sur les listes électorales afin de , participer
à la prochaine élection présidentielle. Cette impossibilité est extrê-
mement regrettable, c'est pourquoi il lui demande
s'il peut envi-
sager une mesure de faveur leur permettant de s'inscrire avant
le scrutin du 5 mai prochain.
Elections (vote par procuration des marins du commerce : suppression
de la condition pour le
mandataire d'être inscrit dans la méme
commune que le mandant).
10846. — 27 avril 1974. — M. Macquet rappelle à M. le ministre
de l'intérieur qu'en vertu de l'article L . 71 du code électoral les
marins du commerce peuvent voter par procuration. L 'article L. 72
précise que e le ou la
mandataire doit jouir de ses droits électo-
raux et être inscrit dans la même commune que le mandant a.
Il lui signale qu'il a eu connaissance de marins de commerce qui
n'ont pas la possibilité de désigner un mandataire inscrit sur les
listes électorales de leur commune. Il ne semble pas que cette
exigence soit indispensable, c'est pourquoi il lui demande, afin de
faciliter le vote par procuration des marins du commerce et des
autres catégories d 'électeurs figurant à l'article L . 71, de modifier
l 'article L. 72 précité en supprimant la condition exigée du
manda-
taire qui concerne son inscription dans la même commune que le
mandant.
JUSTICE
Casier judiciaire (reclassement professionnel des condamnés : usage
qui est fait par les tribunaux de la possibilité de ne pas y men-
tionner certaines condamnations).
10723. — 27 avril 1974. — M. Claudius-Petit expose à M. le ministre
d'Etat, ministre de la justice, que le bulletin n` 3 du casier judi-
ciaire prévu par l 'article 777 du code des procédures pénales, et sa
production exigée par de très nombreux employeurs, constitue trop
souvent un obstacle sérieux et injustifié au reclassement profession-
nel des condamnés . La loi n" 72-1226 du 29 décembre 1972 ayant
inséré dans le code des procédures pénales un
article 777-1 selon
lequel le tribunal qui prononce une
condamnation devant
être
mentionnée sur le bulletin n' 3 peut exclure expressément cette
mention soit dans le jugement de condamnation, soit par jugement
rendu postérieurement sur la requête du condamné, il lui . demande
s 'il peut lui indiquer, en effectuant des sondages auprès des par-
quets, dans quelles mesures les tribunaux ont usé de cette nouvelle
possibilité.
Procédure civile (provisions pour frais de justice
: application aux
juridictions consulaires
de l 'obligation du dépôt entre les mains
d 'agents publics).
10735. — 27 avril 1974 . — M. Plot rappelle à M. le ministre d'Etat,
ministre de la justice, que le décret n" 73-1122 du 17 décembre 1973
instituant une quatrième série de dispositions destinées à s 'intégrer
dans le nouveau code de procédure pénale, et qui, dans sa première
partie, réglemente principalement les mesures d 'instruction, dis-
pose dans son article 1" que s les dispositions de la première
partie du présent décret s'appliquent devant toutes les juridictions
de l'ordre judiciaire, civiles, commerciales, sociales ou prud'homales,
sous réserve des règles particulières à chacune d 'elles a. Il observe
que l 'article 173 de ce même décret a supprimé, dans les articles 429,
429-1 et 431 du code de procédure civile relatifs aux tribunaux de
commerce, toutes les références qui étaient faites aux experts,
confirmant par là-même l 'intention des auteurs du texte de rendre
les nouvelles dispositions applicables devant les juridictions consu-
laires. Or il semblerait qu'une pratique se soit instaurée devant
certains tribunaux de commerce selon laquelle les provisions ne
seraient pas déposées entre les mains de fonctionnaires ou agents
oublies, mais conservées par des organismes privés. II lui demande
quelles mesures il envisage de prendre afin que les sommes avan-
cées par lés justiciables, dont le montant global peut être consi-
dérable, soient versées entre les mains d 'agents soumis au contrôle
de l'Etat.
Grève (expulsion par la police des grévistes
qui occupaient l 'hôtel Crillon).
10770. — 27 avril 1974. — M. Villa exprime à M. le ministre d 'Etat,
ministre de la justice, son étonnement devant les conditions dans
lesquelles est intervenue l'expulsion des gréviste' qui occupaient
l 'hôtel Crillon, à Paris. Il lui demande en ve'.tu de quel texte
législatif , ou réglementaire, ou de quelle décision judiciaire, ou
de quel ordre les forces de police ont procédé s cette expulsion.
Greffes (intégration dans la magistrature
de certains secrétaires-greffiers en chef).
10787. — 27 avril 1974 . — M. Villa appelle l'attention de
M. le
ministre d'Etat, ministre de la justice, sur le problème de la promo-
tion sociale des secrétaires-greffiers. Il lui demande
s 'il n'estime
pas équitable d'envisager l'intégration dans la magistrature de
certains secrétaires-greffiers en chef, afin de leur confier des attri-
butions spéciales de caractère non juridictionnel. Ils ont en effet
une expérience de la procédure qui devrait
leur permettre de
remplir de telles fonctions pour mieux assurer le service public de
la justice .

1806
ASSEMBLER NATIONALE
27 Avril 1974
Femmes divorcées (bénéfice d'une partie de la pension d aversion
du chef de l 'ex-mari lorsque celui-ci s'est rema•r.
10800. — 27 avril 1971 — M. Montagne attire l'attention de M . le
ministre de la justice sur la situation des femmes divorcées lorsque
le divorce a été prononcé aux torts réciproques des époux ou aux
torts exclusifs du mari et lorsque ledit mari s 'est remarié. Ces
femmes, aux termes de la législation artuelle, ne peuvent béné-
ficier lors du décès de leur ex-mari de ta pension de réversion qui
va intégralement à sa deuxième femme devenue veuve . Or, dans
la plupart des cas, la première femme a vécu de nombreuses
années avec son époux, alors que bien souvent la deuxième femme
n 'a eu que peu d 'années de ménage. D Iui demande si en l 'espèce
et dans un souci d 'équité cette pension de réversion ne devrait
pas être automatiquement versée aux deux femmes au prorata des
années communes, des textes étant adoptés à cette fin.
Enfance martyre
(renforcement des mesures pénales (à l 'encontre des parents indignes).
10821 . — 27 avril 1974 . — M. Ducray attire l'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre de le justice, sur les trop nombreux cas
d 'enfants martyrisés par leurs parents, et lui demande s'il ne juge
pas qu'il serait nécessaire de déposer sur le bureau de PAssemblée
nationale un projet de loi qui renforcerait les peines prévues par
l'article 302 du code pénal et retirerait aux père et mère de famille
indignes tous les avantages
d 'ordre social prévus par la législation
actuelle.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Postes et télécommunications (revalorisation
des indemnités d, déplacement et de mission du personnel).
107M. — 27 avril 1974. — M. Villon signale à M. le ministre des
postes et télécommunications que le prix des hôtels et restaurants
ayant augmenté de façon importante les indemnités de déplacement
et de mission accordées au personnel des P. et T. en déplacement
pour les besoins du service n'ont pas été augmentées. Il lui demande
s'il ne croit pas devoir prendre des mesu. 'e pour que ces indemnités
soient revalorisées avec effet à partir de ' janvier 1974 et qu 'elles
soient dorénavant indexées sur le colt de la vie.
Postes (Montgeron, quartier de"
l 'Ero .i.age : rétablissement
de
id seconde distribution quotidienne du
courrier).
10769. — 27 avril 1974. — M.
Combrisson attire l 'attention
de
M. le ministrl des postes et télécommunications sur la situation
faite à la population du quartier de l 'Ermitage à Montgeron . Cette
population bénéficiait encore dernièrement d 'une seconde distribu-
tion quotidienne de courrier qui vient d 'être supprimée. Il lui
demande, compte tenu de la vocation service public des P. et T.,
quelles mesures il compte prendre pour rétablir cette seconde distri-
bution selon le voeu émis par la majorité des habitants du quartier.
Postes (bureau de poste des Lilas [Seine-Saint-Denis]:
insuffisance de personnel).
10790. — 27 avril 1974 . — Mme Chonavel appelle l'attention de
M . le ministre des postes et télécommunications sur le manque criant
de personnel qui affecte le bureau de poste de la commune des
Lilas (Seine-Saint-Denis) . Le volume du travail dû à l 'évolution du
trafic s'est élevé pour l 'année 1973 à 2,9 p. 100 de plus par rapport à
l 'année précédente. Malgré ce surcroît de travail, l 'effectif théorique
de ce bureau est resté inchangé depuis 1970. L'effectif réel, actuel-
lement, accuse deux vacances d'emploi : un inspecteur central et un
inspecteur ; quinze mutations d 'agents très qualifiés ont été enregis-
trées, depuis le 16 novembre 1972. Cette situation ne cesse de se
dégrader mettant en cause la qualité de ce service public, que la
population est en droit d 'attendre. En conséquence, elle lui demande
les mesures d 'urgence qu'il compte prendre pour doter le bureau de
poste susvisé d'effectifs suffisants afin de faire face aux besoins et
permettre à ce personnel, très attaché à son travail, de se qualifier
en
vue d'améliorer la qualité du service rendu et redonner à ce
burau de poste son véritable caractère de service public .
Postes et télécommunications (personnel : revalorisation des indemni-
tés de tournée de mission et des indemnités représentatives de
frais particuliers,.
10794. — 27 avril 1974 . — M. Maisonnat attire l 'attention de
M. le ministre des postes et télécommunications sur le profond
mécontentement qui règne parmi les agents des P.T.T. qui sont
obligés de se déplacer pour les besoins du service, les indemnités
de déplacement restant notoirement insuffisantes. La dernière reva-
lorisation de l'indemnité kilométrique, bien qu 'inférieure à l 'augmen-
tation de l 'essence, ne peut satisfaire le personnel d 'autant plus
qu'elle prend effet à compter du 16 janvier 1974. Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour : 1" assurer le relèvement
de toutes les indemnités représentatives des frais ou sujétions parti-
culières et leur indexation sur le coût de la vie ; 2" garantir un
taux unique à tous les agents quel que soit leur grade et ceci par
la fusion des trois grades ; 3" que les indemnités de tournées soient
calculées sur un même taux que les indemnités de mission ;
4" supprimer l 'abattement pratiqué les 11' et 31' jours de mission.
SANTE PUBLIQUE ET SECURITE SOCIALE
Assurance vieillesse (régime locaux de l'Est de la France : inégalités
de traitement par rapport aux régimes appliqués dans les autres
départements,-
10721 . — 27 avril 1974. — M. Caro attire l 'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la situation
des assurés relevant des régimes locaux d 'assurance vieillesse des
départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de . la Moselle qui n'ont
pas opté poue le régime général de sécurité sociale. Lorsque les
intéressés ont relevé successivement du code local du 19 juillet
1911 et de la loi du 20 décembre 1911, les dispositions actuellement
applicables en la matière font que pour une même durée d 'assu-
rance les situations peuvent 'être
fondamentalement
différentes.
En effet, si l'assuré compte un nombre d 'annuités important dans
le premier régime il peut atteindre le
plafond du montant de la
pension de vieillesse auquel s 'ajoute une majoration au titre du
second régime dont il a relevé. Au contraire, si les durées d 'assu-
rance dans chacun des deux régimes sont plus considérables, l'assuré
peut ne pas atteindre le plafond du montant des pensions dans le
premier régime et bénéficier d'une majoration au titre du second
qui, compte tenu des modalités de réévaluation de cette dernière,
lui assure, pour une durée totale d 'affiliation, une pension moins
élevée que dans la première
hypothèse évoquée . il lui
demande
s'il envisage de prendre les dispositions nécessaires pour mettre un
terme à cette injustice.
Infirmiers et infirmières (revalorisation des traitements).
10724. — 27 avril 1974 . — M. d'Harcourt attire l'attention de
M. le ministre de . la santé publique et de la sécurité sociale sur la
nécessité de revaloriser les traitements de la profession d'infirmière
et d 'infirmier. Les remaniements récents de l 'échelle indiciaire
n 'apparaissent
pas de nature à résoudre le problème de leur
carrière. Or, le métier d'infirmière et d'infirmier est fait de
contraintes et de servitudes, les malades devant être soignés en
permanence . Ces contraintes sont de moins en moins bien suppor-
tées dans les conditions actuelles . Pour améliorer cette situation,
il parait nécessaire d'accorder certains dédommagements en rapport
avec les contraintes reconnues . Or, les salaires actuels ainsi que
les primes prévues pour le travail de nuit, dimanche et jours
fériés, sont très insuffisants. Il
apparait donc urgent de porter
la rémunération des infirmières et infirmiers à un niveau corres-
pondant à leurs services, à leur formation et à leur responsabilité,
en leur accordant en particulier un reclassement prévoyant une
revalorisation indiciaire. Compte tenu de l 'immense effort réalisé
au niveau du recrutement et des écoles, il serait regrettable de
ne pas assurer à cette catégorie professionnelle des conditions
sociales et matérielles suffisantes pour les encourager à persévérer
dans ce métier qu 'ils ou qu 'elles ont choisi et non à partir . II lui
demande quelles mesures il envisage de prendre pour remédier
à cette situation.
Médecins des hôpitaux (régime de retraite des non-enseignants).
10730. — 27 avril 1974 . — M.
Frédéric-Dupont rappelle à M. le
ministre de la santé publique et de le sécurité sociale que lors de
la création des C . H. U. en 1960 un décret a prévu que les médecins
hospitaliers ne cotisaient pour leur retraite que sur la moitié de
leurs émoluments . D 'après l 'administration ceci était la conséquence

27 Avril
1974
_
ASSEMBLEE NATIONALE
'1807
du fait
qu'ayant
un
double traitement •
éducation nationale et
invalidité. Il lui demande s'il n 'estime
pas
indispensable que soit
santé publique »,
ils ne pouvaient
avoir une double retraite. Le
menée une véritable
politique
tendant
à
prévoir la construction
parlementaire susvisé rappelle cependant au ministre qu 'il existe
d'établissements spécialement destinés à l'hébergement des person-
deux catégories distinctes de médecins à plein temps : 1" les profes-
nes se trouvant dans ce cas.
seurs et maîtres de conférences agrégés ou agrégatifs qui perçoivent
le double traitement d'enseignant et d'hospitalier ; 2° les médecins
des hôpitaux de 1'° et 2' catégorie qui ont le statut hospitalier et
non celui d'enseignant . Il résulte que le calcul de la retraite doit
être différent pour la l'e et la 2' catégorie. Le parlementaire susvisé
demande donc à m. le ministre de la santé publique sil compte
prendre un décret modificatif permettant aux médecins hospitaliers
de la 1~ et 2• catégorie qui ont le statut hospitalier et non celui
d 'enseignant de cotiser normalement pour leur retraite sans être
obligé de souscrire une retraite à une caisse privée pour avoir
une vieillesse décente.
-
Assurance maladie (détermination du régime : salariés cessant
leur activité pour soigner un-parent proche, affiliation au régime
de ce malade).
10736. — 27 avril 1974. — M. Ansquer expose à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale le cas d 'une personne
qui, ayant exercé la profession d'infirmière surveillante
pendant
vingt-deux ans, s'est vue contrainte de demander sa mise en
disponibilitr
afin
d'apporter ses soins à son père, lequel ne peut,
en raison de son âge et surtout de son état de santé, vivre seul.
L'intéressée, dont la prise en chargé pour la couverture maladie
n'a pu être obtenue par le régime d 'assurance sociale agricole
auquel est assujetti son père, n'a d 'autre alternative que de sous-
crire, pour son propre compte, une assurance volontaire dont les
cotisations, basées sur ses derniers salaires, sont très élevées et ne
peuvent s'~ ecerder avec les resources restreintes, constituées par
la seule pension de son père, dont celui-ci et elle-même peuvent
disposer. A travers cette situation particulière, est évoqué le
problème auquel sont confrontées les personnes obligées de cesser
une activité salariée pour soigner un membre proche de leur
famille. il lui demande si des études ne pourraient être entreprises
en vue de donner à ces personnes la possibilité d'être prises en
compte pour l'assurance maladie par le régime du malade auquel
elles apportent leurs soins' ou de bénéficier de l'assurance volon-
taire moyennant des cotisations réduites, dont le taux pourrait être
intermédiaire entre celui pratiqué pour un assuré salarié et celui
prévu normalement .pour ce g, are d'assurance.
Anciens combattants et
p ro inniers de guerre (retraite anticipée:
dispositions trop rest. iitives du décret d'application).
10737. — 27 avril 1974. — M. Ansquer appelle l 'attention de M . le
ministre de la santé publique et de la sàcurité sociale sur l 'émotion
qu'a
soulevée, dans le monde ancien
combattant,
la
publication
du décret n° 74-54 du 23 janvier 1974 pris pour
application
des
dispositions de la loi n" 73-1051 du 21 novembre 1973, permettant
aux anciens combattants et aux anciens prisonniers de guerre
de bénéficier d 'une retraite avancée à taux plein . Il lui demande
s'il n'estime pas équitable que soit revisé dans les meilleurs délais
l'échelonnement prévu donnant ainsi à l'ensemble des intéressés,
âgés au minimum de soixante ans et désireux de faire valoir leurs
droits, la possibilité' d'avancer l 'âge de leur retraite et répondre, ce
faisant, à la volonté du législateur. Il lui signale également que
ceux des anciens combattants et anciens prisonniers de guerre
non assujettis au régime général de sécurité sociale ne peuvent
encore déposer leurs demandes, par suite de la non-parution
des
textes concernant •leurs régimes respectifs et souhaite qu'une
réglementation intervienne dès que possible, e vue d'étendre les
mesures déjà prises à la totalité des bénéficiais
ae la loi, quelle
que soit la profession exercée.
Vieillesse (logement : établissements hospitaliers à prévoir
pour les personnes figées invalides).
10739. — 27 avril 1974 . — ~M . &bisquer appelle l 'attention de M . le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la situation
des personnes âgées invalides dont 'l 'état de santé nécessite des
soins qui ne peuvent leur être donnés à domicile. Il arrive très
souvent que cette situation se manifeste après un séjour effectué
par des personnes figées dans un
établissement hospitalier, séjilitr
auquel il est mis fin car leur état ne nécessite plus à proprement
parler de soins médicaux- Les intéressés ne peuvent plus prétendre,
à leur domicile, qu'à des soins qui leur sont dispensés par une'
infirmière pendant une durée limitée .
L'insuffisance
des mesures
prévues en leur faveur ne leur permet, ni à eux ni à leur famille,
d'avoir
une vie
la
plus normale possible compte
tenu de leur
Sécurité sociale (franchise postale : bénéfice au profit des non-salariés
pour les correspondances avec leurs caisses).
10741. — 27 avril 1974 . — M Peyret rappelle à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale qu 'en application de
l 'article L. 61 du code de la sécurité sociale les assurés du régime
général bénéficient de la franchise postale pour leur correspondance
avec les caisses dont ils dépendent. Les dépenses engagées par
l 'administration des postes et télécommunications sont re::mboursées
forfaita irement par les organismes sociaux. Il lui demande que cette
procédure soit étendue au régime des non-salariés. Il est en effet
très regrettable que les intéressés et spécialement les retraités ne
bénéficient pas de mesures analogues à celles consenties aux salariés.
Assurance vieillesse (cumul partiel des pensions : extension du
bénéfice de cette mesure nouvelle aux pensions de réversion
antérieurement liquidées).
10746. — 24 avril 1974. — M . Bécane, prenant acte du dépôt par le
Gouvernement
d 'un projet de loi substituant à l'interdiction du
cumul des pensions un cumul partiel de celles-ci, demande à M . le•
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale de lui préciser
sil est dans l'intention du Gouvernement de permettre la revision
des pensions actuellement perçues par les veufs et veuves, et lui
fait observer qu 'il serait inéquitable de maintenir ces personnes '
dans une situation considérée comme défavorable . Il exprime le
souhait que toute liquidation antérieure soit, après le vote de ce
projet, automatiquement revisée.
-
Anciens combattants et victimes de
guerre (retraite anticipée :
dispositions trop restrictives du décret d'application).
10747. — 27 avril 1974. — M. Montagne expose à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale que les dispositions restric-
tives du décret n" 74-54 du 23 janvier 1974 fixant les modalités
d'application de la loi n° 73-1051 du 23 novembre 1973 tiennent
malheureusement peu compte .des intentions du législateur. ll lui
rappelle, en effet, que l 'objet de cette loi était de permettre aux
anciens prisonniers de guerre et anciens combattants d'obtenir une
pension de vieillesse dès l 'àge de soixante ans compte tenu du
taux normalement applicable à soixante-cinq ans, lorsque la durée
de captivité ou la durée de service actif passé sous les drapeaux est
égale ou supérieure à cinquante-quatre mois. Or, d 'après les étapes
prévues à l'article l et-II, dudit décret, pour la période 1974-1976 la
pension ne pourra être liquidée, compte tenu du taux applicable
à soixante-cinq ans, quelle que soit la durée de captivité ou de
service. actif sous les drapeaux qu 'aux âges suivants : à soixante-trois
ans en 1974 ; à soixante-deux ans en 1975, à soixante et un ans
en 1976. Ce n 'est donc qu'co 1977 que la loi s'appliquera intégrale.
ment. Il lui demande s'il n 'estime pas nécessaire d'apporter une
modification à la réglementation par décret pour répondre réelle-
ment à l 'attente des anciens combattants et anciens prisonniere de
guerre et la rendre ainsi conforme à leurs voeux.
Assurance vieillesse (peintres illustrateurs et graveurs:
conditions d 'application et de cotisation à la C. A . V . A . R .).
10748. — 27 avril 1974 . — M .
Frédéric-Dupont signale à M .
le
ministre de la santé publique et de
la sécurité sociale que les
peintres illustrateurs et graveurs affiliés à la C. A . V. A. R., se
trouvent défavorisés par rapport aux hommes de lettres affiliés
à la caisse des lettres. En effet, lorsqu'un peintre illustrateur ou
un graveur a une activité salariée, la caisse ajoute les l'alaires
aux ressources provenant de l 'activité annexe non salariée pour
fixer les seuils d 'affiliation. Bien mieux, lorsque le seuil d 'affiliation
est atteint, non seulement le peintre ou le graveur est inscrit
d'office au régime de la sécurité sociale pour son activité non
salariée en vertu de l 'article L. 645, mais il se voit réclamer
un rappel pour les années durant lesquelles la faiblesse du revenu
de l'activité professionnelle
non
salariée
n 'atteignait pas encore
le seuil d'affiliation . Le parlementaire susvisé demande à M . le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale les mesures
qu'il compte prendre pour améliorer cette situation.

1808
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril 1974
Allocation d 'orphelins (conditions d'attribution :
refus du ver-
sement à des soeurs plus âgées, tutrices légales en l'absence
du
père incapable).
10750. — 27 avril 1974. — M. Le Fol!
attire l'attention de M . le
ministre de le santé publique et de la sécurité
sociale sur une
lacune de la loi du 23 décembre 1970, concernant l 'allocation
d'orphelins . Une mère de famille étant décédée en laissant cinq
enfants mineurs, et le père se trouvant interné en hôpital psychia-
trique, les cinq enfants ont été confiés à deux soeurs plus âgées.
Celles-ci ne peuvent bénéficier de l'allocation d'orphelins qui
aurait pourtant été versée au père s 'il avait été en mesure de
travailler. M. Le Fol] demande à M . le ministre quelles dispositions
il envisage pour faire cesser des situations aussi aberrantes.
Handicapés (augmentation immédiate de 20 p . 100 des pensions
et allocations des malades, infirmes et invalides).
10756. — 27 avril 1974. — M. Maisonnat expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que la hausse consi-
dérable du coùt de la vie frappe durement les handicapés de notre
pays. C'est ainsi que des milliers d'entre eux, infirmes et inva-
lides, n 'ont à l 'heure actuelle que 14,24 francs par jour pour
vivre, soit à peine 45 p . 100 du S .M.I.C. Des engagements avaient
.été pris tendant à assurer un relèvement de 15 p. 100 par an
du minimum de ressources des handicapés, mais ces promesses
n'ont pas été tenues . La revalorisation n'a été que de l,7 p. 100
en 1973 et celle accordée début 1974 ne s 'est élevée qu'à 3,3 p. 100.
Il demande en conséquence s 'il n 'estime pas nécessaire que soit
procédé à une augmentation immédiate de 20 p . 100 des pensions
et allocations des malades, invalides et infirmes et que soient
prises des mesures permettant de porter dans le meilleur délai
le minimum de leurs ressources à 80 p. 100 du S . M. I. C. avec
indexation sur celui-ci.
Sécurité sociale (Gard : grave retard dans l 'octroi des prestations).
10768. — 27 avril 1974. — M. Millet expose à M . le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale les retards considérables
qui sont apportés à l'octroi des prestations de la sécurité sociale
dans certaines régions du département du Gard . C'est ainsi qu' à
Anduze les indemnités - journalières sont réglées parfois avec
plus d'un mois de retard et que les remboursements de frais
médicaux se font avec des délais de cet ordre . Une telle situation
pose des problèmes financiers délicats pour la
population et en
particulier pour les catégories les plus défavorisées. L'origine
de ce retard est vraisemblablement lié aux insuffisances en per-
sonnel, malgré le dévouement et les capacités professionnelles de
ce dernier. Il lui
demande quelle mesure il compte prendre pour
pouvoir éviter dans l'avenir de tels retards préjudiciables à l'en-
semble des assurés sociaux.
Pharmacie (autorisation d'ouvrir une officine dans une ville d'eau
pendant
une période de l'année : paiement des cotisations aux
U. R. S. S. A. F. au titre de cette seule période).
10776. — 27 avril 1974 . — M. Voilquin signale à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale la situation d 'un pharma-
cien qui a obtenu l'autorisation d 'ouvrir une officine dans une ville
d'eau uniquement pendant la période du 15 mai au 30 septembre de
l'année. L' U. R. S. S. A. F. lui réclame la totalité des cotisations
annuelles dues au titre de l 'exercice de cet actif, motif pris que
l'article 3, paragraphe 3, de l'arrêté du 20 juin 1963 ne prévoit de
dérogations
que si l'établissement est fermé « pour un motif
indépendant de leur volonté (des employeurs et travailleurs indé-
pendants) et étranger à la nature même de la profession exercée,
notamment pour raison de santé ou en cas d 'appel ou de
rappel
sous les drapeaux ou de déficit d 'exploitation . .. ». I4 lui demande
si la limitation administrative de la durée d'exercice d'une profes-
sion ne doit pas être considérée comme un e motif indépendant de
la volonté » de l'exploitant et s'il ne conviendrait pas que l'inter-
prétation ce l 'arrêté du 20 juin 1963 soit précisée sur ce point.
Santé
scolaire et universitaire (restructuration
du corps et maintien en service
des infirmières
spécialisées).
10801. — 27 avril 1974. — M . Mesmin demande à M . le ministre
de la santé pu : tique et de la sécurité sociale s'il est bien exact que
le Gouvernement prévoit la mise en extinction, à dater du 1" octo-
bre 1974, des corps des infirmières scolaires et universitaires, qui
comptent actuellement 3 650 infirmières, et leur remplacement par
un personnel temporaire détaché des hôpitaux . Compte tenu de la
pénurie actuelle d 'infirmières des hôpitaux, qui est bien connue,
il attire son attention sur les conséquences graves pour la santé
de douze millions d 'élèves et d'étudiants que pourrait avoir la mise
en exécution d 'un tel projet. Le milieu scolaire est un milieu à
hauts risques : l 'âge des élèves, leur turbulence, leurs activités
(travaux d 'atelier, expériences de_ laboratoire, séances d 'éducation
physique et de sports dans des conditions de sécurité souvent insuf-
fisantes) les exposent à des accidents qui, s 'ils sont négligés, peuvent
avoir de graves conséquences . Le travail des mères à l 'extérieur, le
ramassage scolaire, les internats parfois éloignés de tout centre
hospitalier sont autant de causes qui amènent dans les infirmeries
des élèves ou des étudiants présentant des malaises, des débuts de
maladies nécessitant non seulement un soulagement immédiat, mais
également des soins compétents, qui éviteront des complications
pouvant être sérieuses. L 'infirmière est souvent aussi la première
à connaître beaucoup de cas plus graves : tentatives de suicide, prises
de drogue, grossesses clandestines, autant de situations auxquelles
seul un personnel qualifié peut faire face. Il s'étonne donc qu'au
moment où le projet sur la réforme de l 'enseignement, qui a dans
ses objectifs : « le développement dt l 'égalité des chances, la pré-
paration de tous les élèves à une insertion harmonieuse dans la
vie active s va être discuté, la protection de la santé qui fait partie
des attributions de l 'Etat, au même titre que l'enseignement et
l 'éducation dont elle est inséparable, paraisse à ce point négligée.
Il lui demande de réexaminer ce problème en vue de promouvoir
la restructuration d 'un véritable service de santé scolaire et univer-
sitaire.
Retraites complémentaires (validation par l'1. R. C. A. N. T. E. C.
des années de service accomplies dans
l 'armée par des militaires
rayés des cadres avant le 1" janvier 1968).
10804. — 27 avril 1974. — M. Kiffer attire l 'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale stir la situation
des militaires qui ont été rayés des cadres sans droit à pension et
qui, affiliés au régime d 'assurance vieillesse de la sécurité sociale,
ne peuvent obtenir la validation par 1 'I. R . C . A . N. T. E. C. de leurs
années de service militaire du fait que la date de leur radiation
des cadres est antérieure au 1" janvier 1968 . Etant donné que le
nombre de ces militaires ne doit pas être très élevé, il lui demande
s'il ne serait pas possible d 'envisager une extension du domaine
d'application du décret n ' 69-197 du 29 février
1969 et de l 'article 9
du décret du 23 décembre 1970 afin de donner la possibilité aux
militaires radiés des cadres postérieurement à l 'armistice de
juin 1940 de bénéficier de la validation par le régime de
l'I. R. C. A. N. T. E. C. de leurs années d'affiliation au régime de
sécurité sociale militaire.
Caisse mutuelle d'assurance maladie des professions libérales
(absence de publicité lors des élections pour la désignation des
membres de son conseil d 'administration).
10808. — 27 avril 1974. — M . Ginoux attire l'attention de M.
le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur les condi-
tions assez curieuses dans lesquelles se sont déroulées les élections
des membres du conseil d'administration de la caisse mutuelle
d'assurance maladie des professions libérales qui ont eu lieu le
25 mars 1974. L 'absence de publicité et, en conséquence, le fait
qu 'aucun candidat ne s'est présenté a faussé cette opération qui
présente pourtant un grand intérêt pour les cotisants. Les élections
de 1969 s 'étaient déroulées dans des conditions analogues. Il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre afin qu 'à l 'avenir
ces élections se déroulent dans des conditions normales.
Enfance (protection : renforcement de la réglementation
relative aux mesures de sécurité des jouets).
10812. — 27 avril 1974. — M. Ribière demande à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité
sociale quelles dispositions
ont été prises, à ce jour, en vue de renforcer la réglementation
relative aux mesures de sécurité des jouets, et notamment si, en
collaboration avec
l'association
française de normalisation (Afnor)
des normes européennes ont été définies en ce qui concerne les
jouets projectiles et ceux comportant l'emploi de substances radio-
actives. En effet, des accidents regrettables ont été causés par
des jouets à air comprimé et la situation ne peut que s'aggraver
avec l 'augmentation de la population enfantine et l 'évolution des
moeurs.

27 Avril
1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1809
Asurance vieillesse (pension de réversion des veuves
de moins de cinquante ans ayant des enfants à charge).
10874. — 27 avril 1974. — M. Montagne expose à M . le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale le cas des femmes
jeunes (moins de cinquante ans), ayant des enfants à charge
et dont le mari, retraité, décède . Aux termes de la législation
actuelle, elles ne pourront pas bénéficier de la pension de réversion
de leur mari avant l 'âge de cinquante-cinq ans. Il attire son
attention sur le fait que sur ce point les dispositions en vigueur
sont en retard par rapport à la réglementation prévue par les
caisses de retraite complémentaire, lesquelles reversent la pension
sans tenir compte de l'âge de la femme, et il lui demande s'il r 'est
pas envisagé de rattraper le a décalage ainsi constaté.
Écoles d'infirmières (reclassement du corps enseignant).
10817. - 27 avril 1974. — M. Ribière demande à M . le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale, que des mesures
soient prises pour assurer le reclassement des directrices et moni-
trices des écoles d'infirmières . ces catégories de personnel n 'étant
pas concernées par le décret n" 73-1094 du 29 novembre 1973 portant
reclassement de certains agents des établissements d'hospitalisation,
de soins et de cure publics . Il remarque que la situation actuelle
risque d'entraîner une fuite du personnel enseignant en place
et, en tout cas, de tarir le recrutement de nouveaux éléments. Il
souligne l 'évolution du rapport numérique monitrices/élèves (actuel-
lement de 1/20 à 1 ;60) qui, pédagogiquement ne parait guère
compatible avec un enseignement professionnel à caractère essen-
tiellement humain et social. D 'un côté, un travail de quarante
heures hebdomadaires pour assurer la formation théorique et
pratique des élèves, sans possibilité d'un inclure le travail
de préparation des cours et de correction des devoirs.
De l 'autre côté, un accroissement du nombre des élèves — encore
loin d 'être satisfaisant pour couvrir les besoins sanitaires de la
population, une circulaire de janvier 1974 n'évoque-t-elle pas une
augmentation à prévoir de la capacité d'accueil des écoles.
Santé scolaire et universitaire
(nécessité du renforcement des effectifs).
10818 . — 27 avril 1974. — M . Ribière attire l'attention du ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale,
sur la nécessité
de renforcer les effectifs du service social et de santé scolaires.
Il importe que des mesures soient prises rapidement pour remédier
à la situation actuelle : un quart seulement des besoins sont satis-
faits cependant que plus de 11 millions d'enfants sont concernés.
Les soins courants, la prévention des maladies, le dépistage des
inadaptations et la lutte contre la drogue constituent la lourde
tâche des personnes intéressées (médecins et infirmières pour le
service social) . Tous les moyens doivent être mis en ouvre pour
combler le déficit actuel.
Assistantes sociales
départementales (grille indiciaire).
10829. —
27 avril 1974. — M. Bisson appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
la situation matérielle des assistantes sociales départementales.
Il lui fait observer que leur traitement est très inférieur à celui
servi à leurs collègues des organismes de sécurité sociale et
d 'allocations familiales. En effet, si l'on ramène sur douze mois,
les treize mois et demi de traitements perçus par ces dernières
leur salaire de base de début est de 2116 F contre 1531 F pour
les assistantes sociales D . A. S.S. Cette différence sensible se
retrouve dans tous les échelons de la carrière . Le Gouvernement
s 'est préoccupé de cette situation puisque le décret n" 73-211 du
28 février 1973 publié au
Journal officiel du 2 mars suivant,
a fixé de nouvelles échelles indiciaires pour les assistantes sociales
des services publics en prévoyant des paliers au 1" décembre 1972,
1°' juillet 1973, 1', juillet 1974, 1 ,'' juillet 1975 et 1" juillet 1976.
La première application de ce texte au 1" décembre 1972 n 'a pu
intervenir faute de la publication de l'arrêté interministériel qui
doit déterminer les différents échelons à l 'intérieur de chaque
nouvelle échelle. Il convient d 'ailleurs d 'observer qeu le premier
palier envisagé n 'apportera aux assistantes sociales en début de
carrière qu'une rémunération supplémentaire de l 'ordre de 50 F
par mois, ce qui est évidemment très faible . Il lui demande
cependant que l'arrêté interministériel permettant l 'application
des nouvelles mesures soit publié le plus rapidement possible.
Il lui exposé également que les assistantes sociales départemen-
tales perçoivent comme leurs collègues assistantes sociales du
cadre de l'Etat une indemnité de sujétion dite prime d'assiduité,
payable tous les trimestres . Un décret du 17 octobre 1973 et
un arrêté ministériel du même jour paru au Journal officiel
du
20 octobre ont revalorisé les taux annuels des indemnités forfai-
taires de sujétions spéciales pour les assistantes sociales d'Etat
avec effet
au 1" janvier 1973. Assistante sociale chef : 1 430 F
par an au lieu de 1 020 F ; assistante sociale principale : 1010 F
au lieu de 72D F ; assistante sociale : 1 010 F au lieu de 560 F.
Comme précédemment, un arrêté interministériel intérieur-finances
doit permettre aux conseils généraux d 'étendre le bénéfice de ces
nouvelles dispositions aux assistantes sociales départementales.
11 souhaiterait savoir quand paraîtra l 'arrêté interministériel en
cause.
Assurance maladie (remboursement des prestations
des graphothérapeutes).
10830. — 27 avril 1974. — M. Braun appelle l 'attention de M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur le
fait que de nombreux parents doivent faire appel pour leurs
enfants à des rééducateurs de l 'écriture . Certains d'entre eux
s'adressent à des graphothérapeutes, membres de l 'association des
graphothérapeutes rééducateurs de l'écriture. Il s'agit d 'une asso-
ciation fondée en 1967 et patronnée par de nombreuses autorités
médicales. Le rôle de ces graphothérapeutes est complémentaire
de celui des orthophonistes qui sont déjà débordés dans leur
profession et qui ne possèdent d 'ailleurs pas la formation néces-
saire à la rééducation de l'écriture, pas plus que les rééducateurs
de dyslexie, la connaissance de la graphologie étant indispen-
sable à la thérapie de l'écriture. Les frais engagés lorsqu'il est
fait appel à ces graphothérapeutes ne sont pas remboursés par
la sécurité sociale si bien que les psychologues, les éducateurs et
les médecins hésitent à s'adresser_ à ces professionnels. Les parents
ne veulent pas toujours ou ne peuvent pas souvent assumer la
charge d'une rééducation pourtant bénéfique . Il lui demande s'il
n 'estime pas possible que Ies graphothérapeutes soient assimilés
aux orthophonistes ou rééducateurs de dyslexie pour le rembour-
sement des rééducations par la sécurité sociale.
Allocation supplémentaire du
fonds
national de solidarité
(assouplissement. de l'obligation de la condition de résidence).
70835. — 27 avril 1974. — M. Le Tac rappelle à M. le ministre
de la santé
publique et de
la sécurité sociale que la législation
actuelle impose aux bénéficiaires de l'allocation supplémentaire de
vieillesse de résider sur le territoire métropolitain ou dans un
département d 'outre-m,:- Cette condition peut paraitre particulière-
ment sévère lorsque des situation d 'exception ne permettent pas sa
réalisation. C'est le cas notamment de celles dans lesquelles sont
placés les membres d 'une congrégation religieuse lorsque les
règles de leur ordre leur imposent d 'être, pour des périodes plus ou
moins longues, hors du territoire national . Il lui demande si un
assouplissement ne pourrait être envisagé au sujet de cette obliga .
tion de la condition de résidence, à laquelle ne peuvent se plier
les intéressées pour des raisons indépendantes de leur volonté, en
autorisant par exemple la supérieure ou l 'économe de leur ordre,
résidant en France, à percevoir en leur nom le montant de cette
prestation pendant leur absence momentanée du territoire français.
Hôpitaux (conseil
d 'administration
: présence à titre consultatif
d 'un maire empêché par la loi d'en assurer la présidence).
10839. — 27 avril 1974. — M. Longequeue expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que la loi n" 70-1318
du 31 décembre 1970 portant réforme hospitalière, prévoit dans
son article 21
: e
. .. La présidence du conseil d 'administration des
établissements départementaux et des établissements communaux
est assurée respectivement soit par le président du conseil général,
soit par le maire ou la personne remplissant dans leur plénitude
des fonctions de maire. Toutefois, le président du conseil général,
le maire ou la personne remplissant dans leur plénitude des fonctions
de maire ne peuvent pas être membres du conseil d 'administration
d 'un établissement : 1" si eux-mêmes, leur conjoint, leurs ascendants
ou descendants en ligne directe ont un intérêt direct ou indirect
dans la gestion d 'un établissement de soins privés ; 2° s 'ils sont
fournisseurs de biens ou de services, preneurs de baux à ferme ou
agents salariés de l'établissement . » Il lui demande si dans le cas
où il est fait
application des dispositions de l 'un de ces deux
alinéas, le maire en fonctions peut assister à titre consultatif aux
délibérations du conseil d'administration .

1810
ASSEMBJ,F.F, NATIONALE
27 Avril 1974
Allocation
supplémentaire du fonds national de solidarité (assou-
plissement des conditions
d 'appréciation des
ressources prises
en considération).
10840. — 27 avril 1974. — M. Mourot rappelle à M . le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale
que l 'allocation supplé-
mentaire du fonds national de solidarité, compte tenu du fait qu 'elle
est une allocation non contributive, est soumise à des conditions
de ressources . Le décret n"
64-300 du 1" avril 1964 précise les
conditions d 'appréciation de ces ressources. II dispose en particulier
en son article 3 qu 'il est tenu compte de tout avantage d 'invalidité
et de vieillesse dont bénéficient les intéressés . Cependant quelques
exceptions sont prévues au principe de l'universalité des ressources
prises en compte. Ainsi, le montant de la retraite du combattant
et des pensions attachées aux distinctions honorifiques n 'est pas
retenu dans le cadre de ce plafond . Par contre, les pensions du code
des pensions militaires d 'invalidité et des victimes de guerre figurent
parmi les conditions de ressources. Ceci est extrêmement regrettable
puisque ces pensions ont pour objet de réparer un grave préjudice
de santé provoqué par faits de guerre. Il lui demande pour cette
raisin de bien cou'uir envisager une modification du décret précité
afin que les pensions en cause ne figurent pas parmi les ressour-
ces retenues dans le cadre du plafond au-dessous duquel il est
possible d'obtenir l'allocation supplémentaire du F. N. S.
Assurance vieillesse (droits à pension de l'ex-épouse d 'un commerçant
dans le cas de divorce prononcé aux torts réciproques).
10842. — 27 avril 1974 . — M. Chaumont rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale qu'en ça de divorce
le conjoint d 'un assuré au régime vieillesse des professions indus-
trielles et commerciales ne peut prétendre à une allocation calculée
sur la moitié des points acquis par l'assuré pendant la durée du
mariage qu 'autant que le divorce ait été prononcé au profit exclusif
du conjoint. Il lui cite à ce propos le cas de l 'épouse d 'un com-
merçant qui ne peut bénéficier de l'allocation de conjoint du fait
que le divorce a été prononcé aux torts réciproques . Pour assurer
sa subsistance, cette personne a ouvert un petit commerce et cotise
donc au régime vieillesse des commerçants à titre personnel . Dési-
rant faire l 'acquisition de points de retraite, il lui a été répondu
que l'alignement sur le régime des salariés à compter du 1" jan-
vier 1973 avait pour effet de supprimer toute possibilité de rachat de
points. L'intéressée, actuellement âgée de soixante ans, se voit donc
écartée de tout espoir de retraite, tant du chef de son ex-mari
qu'en son nom propre, alors que des cotisations ont .ôté versées et
continuent de l'étre à cet effet . Il lui demande de lui faire connaitre
s'il n'envisage
pas d'apporter des modifications aux règles actuel-
lement en vigueur afin que les personnes se trouvant dans la situa-
tion qui vient d 'être évoquée n'aient pas le sentiment justifié d'une
regrettable discrimination à leur égard et puissent bénéficier d'avan-
tages vieillesse qu 'elles ont aidé à constituer, tant par leur collabora-
tion que part leur activité propre.
Assurance maladie (remboursement des tests
concernant la rubéole et la toxoplasmose).
10843. —
27 avril 1974. — M.
Chaumont appelle l'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur la
nécessité d'inclure, dans le cadre d'une prévention dont l'utilité est
évidente, les tests sérologiques concernant la rubéole et la toxoplas-
mose dans la liste des actes biologiques permettant la prise en charge
de ceux-ci par la sécurité sociale. Il lui demande s 'il n 'estime pas
que cette mesure est parfaitement à sa place dans une politique
de protection de la famille, en soulignant par ailleurs que les
remboursements suggérés seraient certainement moins coûteux que
la charge financière représentée par les soins à donner aux vic-
times de ces affectations.
Ambulances (certificat
de
capacité
d'ambulancier : inscription
sur
la liste des titres y ouvrant droit de la carte d'auxiliaire sanitaire
délivrée à Pau).
10848. — 27 avril 1974 . — M.
Marie attire l 'attention de M. le
ministre de la santé publique .et de la sécurité sociale sur l 'arrêté
du 20 février 1974 fixant la liste des titres ouvrant droit à titre
transitoire à l'obtention du certificat de capacité d'ambulancier par
équivalence . Parmi ces titres figure, au paragraphe 5 dudit arrêté,
la carte d 'auxiliaire sanitaire délivrée à Périgueux le 29 mai 1965 à
l 'issue de la session spéciale destinée aux ambulanciers. Il attire
son attention sur le fait que dans les Pyrénées-Atlantiques le même
examen donnant droit à la délivrance de la même carte d 'auxiliaire
sanitaire a été organisé à Pau le 14 mars 1968, à la suite d 'un arrété
préfectoral du
11 mars 1968. II lui demande les raisons pour les-
quelles la carte d 'auxiliaire sanitaire délivrée dans les Pyrénées-
Atlantiques n'a pas été comprise dans l'arrêté du 20 février 1974
étant donné la similitude totale entre les deux sessions de Périgueux
et de Pau.
Aide ménagère (conditions de ressources : exclusion dans leur calcul
de l'obligation alimentaire i.
10854. — 27 avril 1974. — M. Cressard rappelle à
M . le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que l 'aide à domicile
en nature est accordée aux personnes ayant besoin pour demeurer
à leur domicile d 'une aide matérielle et ne
disposant
pas de
ressources supérieures à celles prévues pour l'octroi de l 'allocation
simple à domicile. Dans la détermination de ces ressources inter-
vient notamment la pension alimentaire dont le
postulant
peut
être bénéficiaire. Or, l'aide susceptible d 'être apportée par les
personnes tenues à l 'obligation alimentaire vient d 'être supprimée
par l'article 13 de la loi de finances rectificative pour 1973, pour
l'attribution de l 'allocation supplémentaire du fonds national de
solidarité. Il lui demande en conséquence si l 'obligation
alimen-
taire est toujours envisagée dans le calcul des ressources servant
à la détermination du plafond permettant aux personnes âgées
bénéficiaires de l 'allocation du F. N. S. de prétendre à l 'aide ména
gère. Dans l 'affirmative, il lui demande également s 'il n 'estime
pas équitable que soit supprimée parallèlement cette prise en
compte de l 'obligation alimentaire pour. la reconnaissance dv. droit
à l'aide matérielle à domicile.
TRAVAIL, EMPLOI ET POPULATION -
Industrie
textile (licenciements
dans une entreprise de
Voiron
dans un but de meilleure rentabilité).
10754. — 27 avril 1974. — M . Malsonnat expose à M. le ministre
du travail, de l'emploi et de la population, la situation des tra-
vailleurs d'une entreprise de Voiron en lutte pour conserver leur
outil de travail. En effet, cette usine de textile a été absorbée
par le groupe J . B . Martin qui
contrôle par ailleurs sept entre-
prises. Or, cent quatre-vingts employés et ouvriers ont été avisés
de leur licenciement, qui ne se justifie en aucune façon. En effet,
l'entreprise au cours des exercices précédents a réalisé des béné-
fices substantiels. Elle a même fait un prêt à J . B. Martin. Les
investissements peuvent parfaitement se faire sur place et les
moyens existent pour la modernisation de l 'entreprise. Il semble
bien que le seul motif soit un souci de plus grande rentabilité sans
tenir compte des problèmes humains posés à des travailleurs d 'une
région déjà frappée par la récession . Dans ces conditions, il lui
deman ie s'il n 'estime pas opportun de tout mettre en oeuvre pour
que cette usine continue de fonctionner, que soit maintenu l 'effectif
actuel et rapportées les décisions de licenciement .
-
Conflits du travail (menace de licenciement d 'un délégué
syndical
et atteintes au droit de grège).
10767. — 27 avril 1974 . — M.
Ruffe expose à M. le ministre
du travail, de
l 'emploi et de la population qu'un délégué syndical
C. G. T. d'une entreprise de
Lot-et-Garonne, employant
quatre-
vingt-dix salariés, est l'objet d 'une menace de licenciement pour
avoir participé à un arrêt de travail d'une demi-journée ayant comme
motif une augmentation de salaire. Cette menace de licenciement
fait suite à une série de mesures coercitives prises à son égard
par la direction de l'entreprise, par exemple, sa
révocation
du
poste de chef d'équipe qu 'il occupait et la perte d 'une prime
mensuelle de 150 francs qui lui était attribuée à ce titre. En outre,
une lettre d'avertissement a été adressée à chaque membre du
personnel ayant participé à cet arrêt de travail avec menace de
sanctions. Considérant qu 'il s'agit d 'une grave atteinte au droit de
grève inscrit dans la Constitution et d 'une entrace au libre exercice
du droit syndical conformément à la loi du 27 décembre 1968
(Journal officiel du 31 décembre 1968). 11 lui demande quelles
mesures il compte prendre afin que cet établissement mette fin
à de tels agissements et soit plus respectueux de la législation
sociale en vigueur.
Délégués du personnel (durée de protection des candidats
à cette fonction).
10771. — 27 avril 1974 . — M. Bordu demande à M. le ministre
du travail, de l 'emploi et de la population de quelle manière il
convient d 'interpréter l'article 16 de la loi du 16 avril 1946 sur
la protection dont bénéficient les candidats à la fonction de délégués
du personnel . Très précisément, il lui demande si le candidat est
protégé au-delà des trois mois dans le cas où l'employeur multiplie
les atermoiements jusqu'au moment du dépassement de ce délai.

27 Avril 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1811
_se
Syndicats (rôle dans la formation
professionnelle : mise à leur
disposition de moyens financiers et d'heures de libertés syndi-
cales).
10780. —
27 avril 1974. — M .
Gau
appelle l'attention de
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population sur la
difficulté que rencontrent les syndicats pour assurer leur rôle
dans le domaine de la formation permanente . En effet, alors que
le législateur dans la loi sur la formation permanente a souhaité
une participation des syndicats représentants des travailleurs dans
les organismes s'occupant de formation professionnelle au sein
des entreprises concernées, aucun moyen supplémentaire ne leur
a été donné pour assurer ce nouveau rôle . En conséquence, il
lui demande si les conditions normales d'exercice de cette tâche
importante pourront être accordées rapidement aux syndicalistes
désignés pour cela et notamment : quinze heures mensuelles de
libertés syndicales pour les membres des commissions profession-
nelles des comités d 'entreprise ; la reconnaissance d 'un certain
nombre d'heures payées aux représentants dans les différents
conseils, qui devraient comprendre : le temps de réunions, le temps
d'étude des dossiers, un temps de réunion syndicale et intersyn-
dicale de préparation de ces réunions ; le financement des frais
de coordination, de documentation, de formation au niveau de
chaque union départementale.
Office national d 'immigration (assouplissement de la règle
de l'anonymat de
l'introduction en France).
10785. — 27 avril 1974 . — M. Ligot expose à M. le ministre
du
travail, de l'emploi et de la population le cas de certains
ressortissants étrangers, connus d'employeurs français, auxquels
est offert individuellement du travail dans notre pays, mais dont
l'arrivée est empêchée, par la règle de l'anonymat de l'introduction
en France qu'applique l 'office national d'immigration. Il lui demande
s'il n'est pas souhaitable d'envisager un assouplissement de ce
principe, d'autant que les emplois proposés à ces travailleurs n 'ont
souvent pas pu être pourvus.
Industrie
chimique (société Nilrochimie : mesures à prendre
pour
empéher la fermeture de l'usine d 'explosifs de Saint-Martin-de-
Crau).
10786. — 27 avril 1974 . — M, Porelli attire l 'attention de M.
le
ministre du travail, dé l'emploi et de la population sur le fait que,
au moment où la situation à Fos devait, parait-il, tout au moins
pour le département des Bouches-du-Rhône, régler le problème de
l 'emploi . 225 ouvriers, employés, cadres et leurs familles de la société
Nitrochimie à Saint-Martin-de-Crau, se trouvent plongés dans une
situation dramatique. A la suite d 'une opération visant par la fusion
de deux sociétés, à restructurer le marché des explosifs, une nou-
velle société « Nitrochimie » possédant trois usines est créée . Sitôt
la fusion acquise l'objectif est de fermer une des trois usines regrou-
pées et c 'est celle de Saint-Martin-de-Crau que la direction décide
de choisir comme victime. En effet, 300 hectares rte terrains, entiè-
rement équipés, quatre-vingt-dix maisons individuelles, situées à
quelques kilomètres de Fos offrent des possibilités fort lucratives
d 'opérations foncières et l'usine et ses dépendances peuvent ainsi
se revendre à un prix très fort ! Aussi, en diminuant volontairement
les commandes, la direction sabote-t-elle la rentabilité de l'usine . Elle
n 'a plus ensuite qu 'à arguer du fait de la fermeture progressive des
houillères et l'utilisation d'explosifs nouveaux pour affirmer qu 'elle
n 'est plus à même de faite face à un marché qui a tendance à lui
échapper . Or la direction générale sait, depuis au moins dix ans,
qu 'une restructuration rationnelle s 'impose. Elle n'a pris aucune
mesure pour y travailler sens faire courir au personnel le risque (lu
chômage . De ce fait 185 licenciements vont étre prononcés . Il est
possible de les éviter . Comment : 1" en mettant en préretraite sur
l 'ensemble des trois usines toutes celles et tous ceux qui sont âgés
de cinquante-neuf à soixante-cinq ans (une centaine environ) ; 1"
en assurant à Saint-Martin-de-Crau la réalisation de l 'ensemble des
commandes d'exportations de dynamite de ln société, pour des rai-
sons de situation géographique évidentes ; 3° par le maintien et l 'exten-
sion de la fabrication de cordeau détonnant à Saint-Martin-de-Crau,
fabrication reconnue rentable par la direction générale elle-même ;
4° en obtenant rapidement du Gouvernement l 'autorisation de fabri-
quer et de commercialiser les explosifs nouveaux type « Slurries
dont la demande d 'agrément a été faite à M. le ministre de l'indus-
trie ; 5° en autorisant la fabrication à la S . A. E. P. E. C. Saint-
Martin-de-Crau des amorces militaires, en collaboration avec la
Société Manhurin ; 6° en n 'autorisant aucun licenciement tant que
l 'ensemble de ces mesures positives n 'aient été appliquées et dont la
réalisation suffirait à maintenir le plein emploi. Il lui rappelle d'autre
part que la Société Nitrochimie n'est aucunement en difficulté
financière et que les sociétés anonymes la composant sont au
contraire florissantes . Dans la perspective du chômage qui va se
développer dans les mois prochains, au niveau national, il serait
paradoxal
d 'autoriser des licenciements de la part des sociétés
imprévoyantes et qui ont les moyens financiers de faire face à leurs
responsabilités. L'implantation d 'une nouvelle usine de produits
métallurgiques (la S. L. P. M., ne réglerait en rien le problème du
reclassement à des conditions équivalentes de salaire et de travail,
tandis que l 'important effectif féminin ne serait, en aucune façon,
embauché . Il précise qu'un comité de soutien comprenant : la muni-
cipalité de Saint-Martin-de-Crau ; le conseiller général ; lui-même en
tant que député et toutes les couches sociales formant la population
sans distinction politique, philosophique et religieuse, s 'est formé,
décidé à em pêcher résolument et à tout prix la fermeture de cette
usine qui paralyserait l 'activité économique de cette localité . Il lui
rappelle enfin que par lettre en date du 25 février 1974, il lui a
proposé de réunir une commission tripartite composée de repré-
sentants de son ministère, de la direction de la Société Nitrochimie
et des représentants du personnel de Nitrochimie. Il lui demande
donc quand il pense réunir cette commission et quelles mesures il
compte prendre sur la base des dispositions ci-dessus énoncées pour
contraindre la direction générale de Nitrochimie à les appliquer et
revenir, ainsi, sur sa décision de fermer l'usine de Saint-Martin-de-
Crau.
Cadres (rapport de la mission d'études sur l 'emploi
et te reclassement des cadres>.
10845. — 27 avril 1974. — M. Labbé appelle l'attention de
M . le
ministre du travail, de l'emploi et de
la population sur la réponse
faite à une question écrite relative aux problèmes posés par le
chômage des cadres et aux difficultés de reclassement de ces per-
sonnels (question écrite n" 4ô21, Journal officiel, Débats Assemblée
nationale du 20 décembre 1973, p. 7240i . Dans la conclusion de cette
réponse il disait « qu 'une mission d 'études sur l'emploi et le reclas-
sement des cadres a été confiée à une personnalité qualifiée qui
doit remettre son rapport au cours du premie trimestre 1974
A . Il
lui demande si ce rapport a été établi et dans quelles conditions
il sera publié. Il souhaiterait dès maintenant en connaitrc les prin-
cipales conclusions.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D ' OUTRE-MER
Transports aériens (abaissement de certains tarifs d'Air France
entre la Réunion et la métropole).
9081. — 2 mars 197-1 . — M. Cerneau rappelle à M . le Premier
ministre (départements et territoire) d'outre-:mer) que, dans une
question écrite en date du 24 octobre 1973, il avait signalé la
nécessité reconnue par son prédécesseur, M . Xavier Deniau, de
l 'abaissement de certains tarifs d 'Air France entre la Réunion et
la métropole aller et retour, ligne dont la rentabilité est cerfs ine
et non contestée . 11 lui a été répondu le 23 novembre 1973
.}fil
fallait attendre l'utilisation prochaine (lu Boeing 747, alors corme
qu'un préfet de la Réunion avait indiqué au conseil général, lors
de la discussion du VI' Pian, le tenant de la compagnie intéressée,
que l 'arrivée du Boeing 717 n'apporterait rien de positif en ce
qui concerne les tarifs et que Air Maurice, qui n 'utilise pas
le Boeing 747 a annoncé en novembre 1973 la mise en application
d'un tarif spécial ile Maurice—Londres et retour pour 1 700 francs.
Il insiste donc à nouveau auprès de lui pour que les tarifs la
Réunion—Paris soient harmonisés avec ceux pratiqués dans la
ligne voisine et sur la ligne des Antilles.
Réponse. — Le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé des départements et territoires d'outre-mer ne peut que
confirmer les termes de la réponse faite par son prédécesseur, à la
question écrite n" 5507 posée le 24 octobre 1973 par l 'honorable
parlementaire. Il demeure vrai que la mise en service du Boeing 747
à la Réunion, par l'augmentation de productivité que cet appareil
apporte, constituera le facteur déterminant des améliorations tari-
faires qui sont recherchées sur la ligne métropole—Réunion.
Toutefois, dès 1974 la Compagnie nationale Air France a accepté
de limiter sur cette ligne la hausse de certains tarifs comme
le tarif « excursion (15/45 joursi sur lequel ne sera pas répercutée
entièrement la hausse du prix des carburants. En ce qui concerne
le tarif de la ligne Londres—Maurice auquel se réfère l'honorable
parlementaire, ce tarif est actuellement de 170 livres sterling,
soit 1 920 francs . Il s'agit d'un tarif de groupe d'au moins dix passa-

1812
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril
1974
gers dont l'application est soumise à des conditions très restrictives,
de temps (28 à 120 jours), de résidence (il est réservé aux résidents
britanniques ou mauriciens) et de paiement (paiement obligatoire
vingt-huit jours à l'avance) . Ce tarif ne peut être comparé dans
la tarification d'Air France sur la ligne métropole—Réunion qu'avec
le tarif
Bumidom
qui est d'un niveau
analogue :
1 978
francs.
Transports aériens (ouverture d 'une ligne aérienne régulière
reliant Johannesburg à Saint-Denis-de-la-Réunion).
9458. — 16 mars 1974. — M. Claude Weber attire l'attention de
M.
le Premier ministre (département et territoires d'outre-mer)
sur la vive émotion qui s'est emparée de la plus
grande
partie
de la population de l'île de la Réunion à l'annonce de l 'ouverture
de la ligue régulière South African Airways reliant Johannesburg
à
Saint-Denis-de-la-Réunion . Des réunions ont eu lieu, notamment
dans des salles
paroissiales,
pour dénoncer le racisme . Plusieurs
journaux ont désapprouvé l'initiative du Gouvernement qui risque
de provoquer des incidents sérieux dans un pays comme la Réunion
dont
les
habitants
sont,
dans
leur plus grande
majorité, des
descendants d'Africains,
de Malgaches,
d'Indiens et de
métis .
D
lui
demande pour mettre fin à la grave crise
économique
que
connait la - Réunion, d 'autres solutions qu'un tourisme axé sur
l 'Afrique du Sud, dont chacun connaît le racisme exacerbé de
la majorité des habitai ."
Réponse. — Le développement du tourisme à la Réunion ne
résoudra pas à lui seul les problèmes économiques de ce département
d 'outre-mer. II n 'en constitue pas moins un apport qu'il convient
de ne pas négliger et c'est dans cet esprit que le Gouvernement
a autorisé l 'ouverture d'une ligne régulière reliant ,Johannesburg
à Saint-Denis, qui pour le moment, est e'surée par la South
African Airways, mais ultérieurement devis,, être gérée par cette
société Sud-Africaine et par l 'Union des transports aériens . Il
est à souligner en outre, que contrairement à ce que pense l 'hono-
rable parlementaire, la clientèle en provenance de l'Afrique du
Sud et à destination de la Réunion est composée de personnes
ne faisant pas preuve de «racisme exacerbé ., puisqu'elles désirent
connaître un département d'outre-mer ois tous les habitants
jouissent des mêmes droits quelle que soit leur origine ethnique.
FONCTION PUBLIQUE
Fonction publique (licenciement d 'un agem civil
non fonctionnair . : délai de préavis et indemnité de licenciement).
8523. — 16 février 1974. — M. Pinté expose à M. le Premier
ministre (fonction pub(iique) qu'il a eu connaissance du licenciement
d 'une aide temporaire. d'une administration de l'Etat intervenu
dans les conditions uivantes : la lettre de licenciement du chef
de service à l 'intéressée était datée du 19 juin 1973 . Elle indiquait
à la destinataire que le licenciement prendrait effet du 1°' juil-
let 1973. Cette lettre ne donnait aucune indication en ce qui
concerne l 'indemnité de licenciement à laquelle elle pouvait pré-
tendre. Il lui demande, s'agissant des agents civils non fonctionnaires
des administrations de l 'Etat : 1" quel est le délai de préavis qui
doit être respecté par le chef de ser»ice qui prononce le licen-
ciement ; 2" si la décision de licenciement ne doit pas mentionner
les conditions dans lesquelles l 'agent licencié pourra percevoir
l 'indemnité de licenciemént prévue par le décret n "
72-512 du
22 juin 1972 . D apparait en effet .anormal que, dans le cas particulier
signalé, les droits de l 'intéressée en ce domaine ne lui aient pas
été notifiés. Il
souhaiterait
également savoir si les droits aux
congés payés de l'agent licencié doivent être compris dans le délai
de préavis ou doivent au contraire s'y ajouter.
Réponse. — D est précisé à l 'honorable parlementaire' 1° que
les délais de préavis pour les agents non titulaires recrutés
pour une durée indéterminée ainsi que les agents qui, engagés
à terme fixe, sont licenciés avant le temps fixé (à l'exclusion
du licenciement pour faute grave) sont fixés par l 'article 3 de
décret n°
72-512 du 22 juin 1972. La rée de ce
préavis
est :
de huit jours pour les agents qui ont moins de six mois de
services ; d'un mois pour ceux qui ont au moins six mois et
moins de deux ans de services ; de deux mois pour ceux qui ont
;,:,1s de deux ans de services. 2" Certaines administrations précisent
dans les décisions de licenciement les
dispositions prévues par
le décret n " 72-512 du 22 juin
1972 mais ce n'est pas une règle
générale car les intéressés
doivent
toujours trouver auprès
du
service du personnel dont ils relèvent les renseignements relatifs
à leur situation. 3° Enfin, les droits aux congés payés de l'agent
licencié doivent être compris dans le délai de préavis .
AFFAIRES ETRANGERES
Chili (venue en France du président de la commission chilienne
de l'énergie nucléaire).
8154. — 9 février 1974 . — M . Le FMI
demande à M . le ministre
des affaires étrangères
s 'il est exact qu 'il ne s 'est
pas opposé
à
la venue en France d'un militaire chilien se disant président de
la commission chilienne de l'énergie nucléaire et qui aurait pro-
chainement des entretiens avec le commissariat à l 'énergie atomique.
En laissant s 'établir ces échanges, il lui demande s 'il entend
apporter une caution politique à l'égard
de criminels fascistes qui
ont renversé le Gouvernement chilien, ou bien s 'il veut donner
satisfaction à de puissants intérêts privés.
Réponse. —
Ainsi
que le sait l'honorable parlementaire, notre
coopération culturelle, scientifique et technique est conduite dans
un esprit qui garantit le pays bénéficiaire contre toute ingérence
dans ses affaires intérieures et plus généralement contre toute
pression de caractère politique ou économique. Ce principe est bien
entendu appliqué dans le cas du Chili, avec lequel notre coopération,
déjà ancienne, n 'a cessé de se
développer indépendamment des
fluctuations de sa politique intérieure. Conformément à cette
exigence et comme le Gouvernement l 'a indiqué en diverses occa-
sions, cette coopération n'a pas été remise en question après le
récent changement de régime. La commission chilienne de l 'énergie
nucléaire coopère avec le commissariat à l'énergie atomique depuis
1967 pour la réalisation d'un programme d'études et de recherches,
qui concerne exclusivement les applications pacifiques de l 'énergie
atomique. Ce programme comporte des actions diverses comme
l'utilisation de traceurs radioactifs dans le domaine de la sédimen-
tologie et de l'hydrologie, la médecine nucléaire, la dosimétrie,
l'utilisation des réacteurs de recherche pour les études de physique.
Le dernier projet, lancé sous le gouvernement du président Allende
et poursuivi par le gouvernement actuel, vise la conservation de
diverses denrées au moyen d'irradiations . Certains de ces projets
sont étudiés avec l 'aide des services d'assistance technique de
l 'agence internationale de l'énergie atomique dont le Chili est un
des membres. Je vous rappelle que le Chili a adhéré au traité de
Tlatelolco portant dénucléarisation de l'Amérique latine. Dans la
mise en oeuvre de cette coopération, nous acceptons les interlo-
cuteurs désignés par le Gouvernement de Santiago, et notamment
les dirigeants de la commission chilienne de l 'énergie nucléaire.
Dans le cadre de ces échanges, le président de cet :organisme, qui
se rendait à Vienne afin de participer au conseil dès gouverneurs
de l'A. I. E. A., a récemment fait un court séjour à Paris et a été
reçu au' commissariat à l 'énergie atomique.
Droits de
I'homme
(exclusion
du
Gouvernement
révolutionnaire
provisoire
du Sud Viet-Nain (G . R. P.) de la conférence diploma.
tique de
Genève sur les droits humanitaires).
9196. — 9 mars 1974. — M.
Odru expose à M . le ministre des
affaires étrangères que l 'exclusion du Gouvernement révolution-
naire provisoire du Sud Viet-Nam de la conférence diplomatique
de Genève sur les droits humanitaires provoque une vive émotion
dans l'opinion publique française . La position d'abstention adoptée
par la délégation française constitue une aide aux U .S.A. qui ont
fait pression pour obtenir cette scandaleuse exclusion du G .R.P.
Ainsi les Américains et Saïgonnais, fusilleurs de My Lai, incen-
diaires de villes et de forêts, bourreaux de femmes et d'enfants
vietnamiens, tortionnaires de cages à tigres, pourront parler de
droits humanitaires, leurs victimes ayant été au préalable mises
dans l'impossibilité de faire entendre leur voix . La décision d 'exclu-
sion du G.R.P. constitue par ailleurs une violation des accords
de Paris reconnaissant l 'existence des deux administrations au Sud
Viet-Nam, Interprète de l 'indignation du peuple français, il proteste
contre l 'attitude de la délégation française à la conférence de
Genève et lui demande s 'il ne compte pas revenir sur la position
ainsi prise et se prononcer publiquement pour la participation du
G.R.P. avec lequel la France devra, sans plus tarder nouer des
relations diplomatiques normales.
Réponse. — Comme le sait l 'honorable parlementaire, lors du
débat sur l 'admission du G.R.P. qui a eu lieu à la conférence
diplomatique de Genève sur la réaffirmation du droit international
humanitaire, la délégation française s 'est abstenue. Ce faisant, elle
a agi conformément à l 'esprit qui n 'a cessé d 'inspirer le Gouver-
nement sur le problème évoqué par l 'honorable parlementaire.
Pour ce qui est du problème des rapports avec le G . R. P., le
Gouvernement ne peut que renouveler à M. Odru la réponse qui
avait été faite à sa question n " 5795 posée le 7 novembre dernier.

27 Avril 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1813
Affaires étrangères (position française en ce qui concerne
la présence des troupes américaines en Europe).
9513. — 16 mars 1974 . — M. Stehlin attire l 'attention de M. le
ministre des affaires étrangères sur l 'inquiétude qu 'a suscitée dans
l'esprit de ceux qui, en pleine connaissance du problème, ont le
souci de la sécurité extérieure de la France, son affirmation que
s le maintien des troupes américaines en Europe n 'est pas du tout
pour la France une affaire fondamentale
s . Paradoxalement, en 1973,
lem chef de l'Etat et le ministre des affaires étrangères réclamaient
le maintien des forces américaines en Europe et soulignaient le
grave danger que représenterait une réduction unilatérale de celles-ci
Dans ces conditions, il peut sembler naturel qu'une grande puissance,
dont on sollicite d 'une manière aussi continue et directe la protec-
tion, veuille être tenue au courant des démarches et entreprises
de l 'Europe qui sont en ra pport avec la sécurité de celle-ci. Que las
Etats-Unis, forts de leurs possibilités d 'action, témoignent dans ces
circonstances d'une certaine maladresse verbale, qui peut le nier.
Il reste qu 'il est abusif de voir dans leurs efforts, plus ou moins
maladroits mais sincères, pour sauvegarder la solidarité occiden-
tale, une atteinte à la dignité de la France . Cette attitude anti-
américaine, qui nous vaut le satisfecit russe, rapporté et commenté
en gros titres par la presse, crée et entretient une contradiction
dramatique entre notre diplomatie, complaisamment orientée vers
l 'Est, et notre stratégie de défense, elle aussi
géographiquement
nettement définie dans son application . Il lui demande s'il ne convien-
drait pas de mettre un terme à une ambiguïté préjudiciable au plus
haut degré à l'intérêt supérieur de notre défense.
Réponse. — L'honorable parlementaire, en citant un passage des
propos tenus le 8 mars dans le cadre du journal parlé d'Europe n° 1
par le ministre des affaires étrangères, les a détachés de leur
contexte, d'une manière qui en dénature la portée. Le ministre a dit
en premier lieu q( .' il s souhaitait le maintien des troupes américaines
en Europe », m2 i a ajouté que ce souhait ne saurait en aucune
manière être opposé à la dignité et à l 'indépendance de la France.
Si en effet le problème devait être posé en ces termes, le maintien
de ces forces n'était pas pour la France une affaire fondamentale
comme l'était son indépendance et sa dignité. Pour les Etats-Unis,
en revanche, il s'agissait d 'une affaire fondamentale à en juger par
les déclarations de M . Hartmann, sous-secrétaire d EEtat américain aux
affaires étrangères, que le ministre a citées in extenso et qui ne
laissent place sur ce point à aucune équivoque . D n 'y a là ni
ambiguïté ni changement par rapport à ce qui a été une position
constante du Gouvernement français. Le texte de l 'intervention du
ministre est par ailleurs adressé à M. Stehlin, pour qu 'il puisse en
prendre connaissance.
Affaires étrangères (position française en ce qui concerne
la présence des troupes américaines en Europe).
9516 . — 16 mars 1974. — M. Soustelle, se référant, d 'une part, à la
déclaration de M. le Président de la République faite le 27 septem-
bre dernier à Reykjavik, selon laquelle s la sécurité de l 'Europe est
liée à la présence, à l'alliance des Etats-Unis et donc à la présence
des troupes américaines en Europe
s et, d'autre part, aux propos
de M. le ministre des affaires étrangères
radiodiffusés le 8'mars
dernier, qui semblent affirmer le contraire, lui demande s'il est
exact qu'un changement soit intervenu entre septembre 1973 et
mars 1974 dans l'orientation de la politique extérieure française et.
dans l'affirmative, s'il n'estimerait pas nécessaire de fournir au
Parlement et au pays quelques éclaircissements.
Réponse. — S 'il relit attentivement et entièrement les déclarations
faites par le ministre des affaires étrangères
à Europe n" 1 le
8 mars dernier, M. Soustelle constatera qu 'elles ne marquent aucun
changement par rapport à ce qui a été une position constante du
Gouvernement français : le maintien des troupes américaines en
Europe est souhaité, mais ce souhait ne saurait en aucune manière
être opposé à la dignité et à l'indépendance de notre pays.
AGRICULTURE
Institut national agronomique (transfert à Palaiseau).
6115 . — 16 novembre 1973. — M. Forent expose à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural la légitime inquiétude
des élèves et anciens élèves de l 'institut national agronomique
soucieux de l 'avenir de leur école .devant l 'éventuelle remise en
cause de la décision prise en conseil des ministres le 17 mai 1972
d'implanter cet établissement- à . Palaiseau . Le transfert de l 'institut
national agronomique à 'Palaiseau, où sont déjà regroupées un cer-
tain nombre de grandes
écoles, lui permettrait de bénéficier
de
moyens exceptionnels et d'assurer à ses élèves des conditions de
formation particulièrement favorables. 11 lui demande donc s'il peut
lui faire connaître sa position sur ce point et de lui préciser dans
quels délais une décision définitive lui semble pouvoir être prise.
Réponse . — La décision prise en 1972 par le Gouvernement n 'est
pas remise en cause. Les études préalables sont en cours et en
particulier celles qui portent sur le programme de constructions et
la répartition des enseignements et services entre Palaiseau et
Grignon, les installations de ce dernier centre devant être adaptées
et
développées
en même temps que sera réalisé le centre de
Palaiseau Les délais de réalisation du transfert de Paris à Palaiseau
seront, d 'autre part, fonction des crédits qui pourront être mis à
cette fin à la disposition du ministère de l 'agriculture et du dévelop-
pement rural.
Engrais (augmentation du prix des produits phosphatés),
6241. — 22 novembre 1973 . — M.
Pranchère fait part à M.
le
ministre
de l'agriculture et du développement rural de l 'émotion
des agriculteurs à l'annonce de l'augmentation considérable des
produits
phosphatés. Cette majoration qui d casserait largement
200 p . 100 va accentuer l'alourdissement des ^oùts de production
et créera de nouvelles difficultés aux exploitations familiales agri-
coles. Il lui demande quelles mesures il entend prendre pour
empêcher les énormes augmentations annoncées sur les phosphates.
Réponse. — La décision du Maroc d 'augmenter le prix de ses
phosphates a été ressentie d 'autant plus que les autres pays
pro-
ducteurs se sont solidarisés avec cet Etat et que, pour la première
fois, la demande est supérieure à l 'offre sur le marché mondial.
Cette hausse pouvait cc.nduire les utilisateurs français à différer
leurs importations jusqu 'au moment où leur seraient notifiées les
nouvelles conditions de vente. Une décision rapide s'avérait donc
nécessaire pour éviter la rupture des approvisionnements du marché
français. Aussi a-t-il été admis de répercuter sur les engrais
l 'augmentation du coût des matières premières de façon à ce que
les sociétés de fabrication assurent leurs livraisons . Je tiens à
préciser que cette hausse du prix des engrais est étalée dans le
temps et qu'il est tenu compte de la nature de chaque produit
entrant dans leur composition. Il convient de signaler qu 'une
grande part des engrais phosphatés utilisés durant la campagne
1973-1974 ont été épandus à l'automne avant l'intervention de la
hausse.
Lait (difficultés des producteurs de lait à gruyère).
7086. — 21 décembre 1973. — M .
Rigout
attire l'attention de
M. le ministre de
l 'agriculture et du développement rural sur les
difficultés rencontrées par les producteurs de lait à gruyère . Lors
de rencontres effectuées avec les producteurs et leurs organisations
professionnelles du Jura et de Haute-Savoie, il est établi que la
crise qui sévit peut être et doit étre résolue . Le relèvement du
prix indicatif est nécessaire mais il faudrait d'abord rendre effectif
celui fixé le 1°' avril dernier . II n'existe pas en matière de produits
laitiers et en particulier pour l 'emmenthal et le reblochon de
préférence communautaire. De la sorte, sur 30 000 tonnes d'emmen-
thal importés par les pays du Marché commun, la France en a
fourni à peine 10000 tonnes. Sans méconnaitre la nécessité d'une
meilleure organisation interprofessionnelle et des améliorations tech-
niques, il
apparait indispensable pour assurer la sécurité dans
leur travail des 100000 familles productrices du lait à gruyère
que soient prises des mesures nouvelles. Il lui demande s 'il entend
instituer : 1° un prix garanti des gruyères, ce prix est facile à
établir soit pour les fromages en
r blanc °, soit pour les s affi-
nés
s . On connait parfaitement le seuil nécessaire au paiement du
prix minimum du lait aux producteurs. Fondé sur une qualité type,
propre à chaque sorte de gruyère, un prix dérivé serait établi
pour les différentes qualités ; 2" une convention Forma-profession :
il serait du plus grand intérêt d 'autoriser le Forma à passer une
convention avec les organismes professionnels afin de fixer les
conditions d'une intervention permanente. Le Forma comme
l'O. N . I. C. pourrait prendre en charge les quantités de fromage
qui n'auraient pas pu être commercialisées au prix garanti et pour-
rait octroyer les restitutions nécessaires aux exportations ; 3 "
un
règlement européen pour les fromages de garde : pour assurer une
protection communautaire à l'égard des pays tiers, l'élaboration
d'un règlement européen des fromages de garde est indispensable.
D permettrait que s 'instaure une réelle préférence intercommu-
nautaire sur la base de prix européens comme pour les céréales ;
4° la suspension de la T. V.A . : placer les gruyères sous le régime
de la suspension de la T. V.A. favoriserait à la fois l'amélioration
des prix à la production et l'expansion de la consommation.
Réponse. — Les difficultés rencontrées par les producteurs de
lait à gruyère de la région Est central font l'objet du souci constant
du ministre de l'agriculture et du
développement rural qui a

1814
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril 1974
multiplié les contacts avec les organisations professionnelles pour
mettre en place un plan d'aidé au développement de cette région
et un système de paiement des fromages à la qualité qui permette
de satisfaire les légitimes revendications des intéressés. En ce
qui concerne le premier point, des contrats de progrès ont été
signés ou sont sur le point de l'être dans les Savoies et Franche-
Comté entre le Forma et les organisations professionnelles inté-
ressées. En ce qui concerne le second point, i: s'agit d'assurer
la transparence du marché et de faire en sorte que les formages
soient payés par les affineurs à un prix tenant compte de la
qualité technique réelle du fromage livré par les fruitières. Une
seconde con vention Forma-profession est également en voie d'abou-
tir. Il appartiendra à !'interprofession nouvellement créée de définir
dans quelles conditions un prix minimum sera assuré aux produc-
teurs de lait à gruyère. Quant à la suggestion d 'instaurer une inter-
vention permanente en faveur des fromages à pâte pressée cuite,
il est rappelé qu'une expérience de ce genre avait été tentée
avant la réalisation du Marché commun agricole et qu'elle s 'était
révélée désastreuse. II est douteux que la commission de la C .E.E.
à laquelle il appartient de déc'_tcer en la matière accepte de la
renouveler . Cependant, il existe pour les fromages du type gruyère
et emmenthal un système de prix du seuil analogue à celui instauré
pour les céréales et la préférence communautaire est ainsi assurée.
S 'agissant des fromages dont le droit prélevé à l 'importation est
fixé au G . A. T. T. ' il a été prévu que seuls pourraient en béné-
ficier des fromages vendus à des prix dépassant largement ceux
du marché français. Enfin le problème de la suspension de la
T.V.A. relève de M. le ministre d 'Etat_, ministt de l'économie et
des finances.
Fruits et légumes (subventions au.r producteurs de fruits et légumes
sous serre en raison de la hausse du fuel-oit).
7623. — 19 janvier 1974 . — M. Frêche expose à M. le ministre de
l'agriculture et du développement rural la gravité qu 'entraîne pour
les producteurs agricoles sous serres les récentes et formidables
augmentations du prix du fuel-oil domestique. Il rappelle que dans
cette situation, comme le rapporte la revue hebdomadaire alle-
mande Ohst Gueutiise
Siidfricitte,
publiée par le ministère de
l 'agriculture du Gouvernement de la République fédérale d 'Alle-
magne numéro du 11 décembre 19731. le gouvernement de ce pays
a décidé en conseil des ministres d'accorder une subvention de
15 millions • de deutschesmark aux entreprises horticoles ayant
une production de serre . Cette subvention aurait été demandée
par le ministre de l'agriculture de la République fédérale d 'Alle-
magne, M . Ertl, pour compenser la hausse sensible des frais de
chauffage, à laquelle doivent faire face les producteurs. Il observe
qu'une situation aussi importante se développe en France . Ainsi dans
le cas précis du département de l'Hérault, le prix moyen du litre
de fuel-oil domestique d'octobre 1972 à avril 1973 sur une base
de 20.36 centimes, compte tenu d'une ristourne de 5,25 et de
2,66 de T. V. A., se montait au prix de revient de 17,77 centimes.
La ristourne ayant disparu en décembre 1973 et l 'augmentation de
la T. V. A. étant proportionnelle à l'augmentation du prix du
fuel-oil domestique, le même prix de revient est passé d 'octobre à
décembre à 32,30 centimes, et à
.18,80 centimes à partir de
janvier 1974. Ainsi du 15 janvier 1973 au 15 janvier 1974, l 'augmen-
tation est de l 'ordre de 27-1 p. 100. Ceci grève fortement l 'économie
de l 'un des secteurs les plus dynamiques de l 'agriculture française
et nuit aux conditions d'une saine concurrence à l'intérieur du
Marché commun . Compte tenu de la décision allemande, il lui
demande quelles mesures il compte prendre sous forme de subven-
tions, de possibilités de récupération de la T. V. A. ou de tout
ordre pour diminuer les charges exorbitantes de ce secteur de
l 'agriculture et harmoniser les conditions de concurrence à l'inté-
rieur du Marché commun.
Réponse . — A la suitrg de l'augmentation des prix des carburants
il a été décidé d 'affecter au fonds d 'orientation et de régularisation
des marchés agricoles (Forma) une somme de 47,5 millions de francs
au titre de l'exercice 1974, en vue de l 'octroi d 'une aide d 'adap-
tation aux entreprises de production maraîchère et horticole sous
serres chauffées . La répartition de cette somme sera effectuée entre
les producteurs intéressés, en fonction des surfaces de serres
chauffées, dès l 'achèvement du recensement en cours d'exécution
sous la responsabilité des directeurs départementaux de l 'agriculture.
Agriculture
(ministère : crédits
consacrés à
l 'information
et à la publicité).
7692. — 19 janvier 1974. — M.
Robert-André Vivien
demande à
M. le ministre de l 'agriculture et du développement rural s 'il peut
lui faire connaître les moyens en crédits et en personnel qu 'il
consacre à l 'information interne et externe, et éventuellement à la
publicité dans la presse écrite, à la radio et à la télévision .
Réponse. —
La sous-direction de l'information, des relations
publiques et de la documentation, directement rattachée au directeur
général de l 'administration et du financement, regroupe tous les
supports permettant de transmettre dans les meilleures conditions
l'information et la documentation tant aux services régionaux et
départementaux du ministère de l 'agriculture et du développement
rural qu'aux relais extérieurs presse, radio et télévision) . Son
organigramme simplifié est le suivant : sous-directeur avec bureau
d 'accueil et de renseignements, bureau télex, bureau de l'informa-
tion, bureau de la documentation e : cinémathèque et photothèque
agricoles. Les crédits de fonctionnement affectés en 1974 à la
sous-direction de l'information, des relations publiques et de la
documentation se sont élevés à 3 170 757 francs . L 'ensemble du
personnel (titulaires, contractuels, vacataires, ouvriers, comprend
cinquante-huit agents . Les moyens ainsi décrits servent exclusive-
ment a l 'information et à la documentation sur la politique agricole
de l 'ensemble des services, à l 'exclusion de la publicité par la presse,
la radio et la télévision.
Baux ruraux . mise en dent-titre d'un cultivateur
d'ur'oir à cesser l 'exploitation de ses terres).
7829. — 23 ' janvier 1974 . — M.
Eloy expose à M. le ministre de
l'agriculture et du développement rural la situation d'un cultivateur
à Orsinval, canton du Quesnoy )Nord). Celui-ci, en 1974, reprit
l'exploitation que son père cultivait depuis 1913 et dont le pro-
priétaire habite au Quesnoy. Ce cultivateur et sa femme ont élevé
six enfants dont trois sont encore à leur charge . Le propriétaire
âgé de soixante ans a mis en demeure ce cultivateur de cesser
l'exploitation de ses terres . Cette situation ayant créé un gros
émoi dans la région, une importante manifestation paysanne
s 'ensuivit. Il lui demande quelles mesures il compte prendre :
1" pour que cessent les poursuites intentées à l 'encontre de ce
cultivateur ; 2'. ou en cas de départ de ce dernier pour que le
propriétaire s 'engage à verser au cultivateur une indemnité substan-
tielle en rapport avec les soins apportés à l'entretien des biens,
ce que l'on appelle dans notre secteur en jargon agricole le
chapeau
A.
Car si cette malheureuse affaire ne se résoud pas
au mieux des intérêts de tous, on risque à l 'avenir de se trouver
en présence de litiges de plus en plus importants dans les rapports
entre propriétaires et locataires.
Réponse. — Les services qualifiés du ministère de l 'agriculture
et du développement rural ont suivi avec une particulière attention
le litige évoqué . Après expertise et au terme de nombreuses
négociations les deux parties se sont mises d 'accord sur le montant
d 'une indemnité qui couvre la valeur des fumures et arrières
fumures .et le remboursement des améliorations apportées par le
preneur au fonds loué .
Lait (prix du tait'.
8072. — 2 février 1974. — M. Maujoüan du Gasset expose à
M. le ministre de l'agriculture et du développement rural
que le
prix de revient calculé du litre de lait s 'établit à environ 0,75 franc,
à 34 grammes de matière grasse . Or, notamment du fait de
l'au g mentation des charges et spécialement des produits pétroliers,
le prix payé pour le lait tend à s'éloigner du prix de revient, ce
prix étant aux environs de 0,63 franc le litre . Il lui demande
quelles mesures il compte prnire afin de tendre à assurer aux
producteurs de lait un paiement de ce produit au prix de revient.
Réponse. — Il est exact que les charges des producteurs de lait
comme celles des transformateurs ont marqué dans la conjoncture
actuelle une augmentation sensible . C 'est pourquoi la délégation
française à Bruxelles a œuvré pour qu'il soit tenu compte de
cette augmentation lors de la fixation du prix indicatif du lait et
des prix d 'intervention du beurre et de la poudre de lait écrémé.
Grâce à ses efforts le prix indicatif du lait contenant 3,7 p . 100
de matière grasse, rendu usine, a finalement été augmenté de
8 p. 100 alors que la commission proposait 4 p . 100. Ce prix a
été porté de 68,98 francs à 74,48 francs les 100 kg de lait. Si le
prix d'intervention du beurre n'a pas été changé afin de ne pas
décourager la consommation, le prix d 'intervention de la poudre
de lait écrémé a été -porté de 366,58 francs les 100 kilogrammes
à 438,78 francs les 100 kilogrammes, soit une hausse de 19,7 p . 100,
l'incidence de toutes les augmentations consenties sur : le prix
du lait ; la marge de transformation de la poudre de lait écrémé;
la marge de transformation du beurre ayant été reportée sur
la poudre de lait écrémé.
Lait (prince au lait écrémé liquide
destiné d l'alimentation des animaux : Pas-de-Calais).
$244. — 9 février 1974. — M. Le Sénéchal rappelle à M . le ministre
de l'agriculture et du développement rural qu 'en vertu d 'une déci-
sion de la Communauté économique européenne une prime au lait

27 Avril 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1815
écrémé liquide destiné à l 'alimentation des animaux est accordée
depuis juillet 1968 dans un certain nombre de départements . A ce
titre, le Pas-de-Calais reçoit cette prime, dont le taux est fixé à
14,40 centimes le litre . L lui fait observer que les primes n'ont
été accordées jusqu'ici dans le Pas-de-Calais qu'à la seule industrie
laitière, alors que conformément à la lettre et à l 'esprit de la déci-
sion communautaire, la prime devait bénéficier à tous les produc-
teurs de lait utilisant du lait écrémé de leur production pour l'ali-
mentation de leurs animaux d 'élevage. C'est d'ailleurs sous cette
forme que la Belgique a
appliqué ce règlement communautaire.
Dans ces conditions, il lui demande pour quels motifs la lettre et
l 'esprit de la décision de la Communauté économique européenne
ont été violés dans le département du Pas-de-Calais, et quelles
mesures il compte prendre afin d 'appliquer correctement cette
décision et de verser aux producteurs intéressés les rappels de prime
auxquels ils ont droit.
Réponse. — Il est exact qu'une prime au lait écrémé liquide
destiné à l'alimentaiton des animaux a été accordée par les auto-
rités de Bruxelles . Elle est versée, dans les départements qui en
ont fait la demande, aux laiteries, celles-ci devant la répercuter à
leurs producteurs, qu'ils livrent du lait entier ou de la crème. Par
contre, jusqu'à présent, la prime n'a pas été versée aux producteurs
de beurre fermier qui utilisent leur lait écrémé pou l'alimentation
animale. Il est apparu, en effet, aux pouvoirs publics, comme aux
responsables de la profession, qu'il n'était pas possible de mettre
en place un contrôle valable des quantités de lait écrémé produites
et affectées à 1s consommation animale . On peut espérer que, dans
le cadre de l 'interprofession qui vient d'être créée une solution
pourra être trouvée à ce problème délicat.
Agriculture (zones de montagne : insuffisance des mesures
prévues en leur faveur et
inapplication
en Corse).
8318, — 9 février 1974. — M. Balmigère expose à M . le ministre
de l'agriculture et du développement rural que la loi du 3 jan-
vier 1972 avait prévu un certain nombre de mesures destinées à
aider l 'agriculture de montagne. Mais, pour ce qui concerne la Corse,
il ne semble pas que ses dispositions soient entrées en application.
D'abord 191 communes seulement sur 369 ont été classées en zone
de montagne, alors que le relief de la quasi-totalité de file justi-
fierait l 'extension de cette zone. Ensuite l 'attribution de la prime
dite de la
a vache tondeuse s, d'un montant maximum de 200 francs
par
a unité de gros bétail
a ou l 'équivalent en ovins et caprins
est pour divers prétextes refusée aux éleveurs corses (exclusion
des communes des zones dites
a
non critiques
e, insuffisance du
poids des vaches de l'ile). Un tel refus d 'appliquer les mesures déjà
très insuffisantes pour l 'agriculture de montagne dans ce départe-
ment ne peut qu'aggraver une situation actuellement très critique.
Il lui rappelle que la loi du 3 janvier 1972, en son article 15, invi-
tait le Gouvernement à déposer avant le 31 décembre 1972 un projet
de loi portant statut de montagné . Il lui demande : 1" s'il n'entend
pas faire appliquer en Corse les dispositions législatives et régle-
mentaires existantes visant à aider l'agriculture montagnarde ; 2- s 'il
ne croit pas nécessaire d'étendre la zone classée zone de montagne
à toutes les communes de Corse qui relèvent de cette zoné ; 3" s'il
n 'estime pas urgent de déposer sur le bureau de l'Assemblée un
projet de loi portant statut de la montagne prévoyant des aides
sérieuses à l'agriculture et aux autres collectivités économiques des
zones montagneuses afin d 'arrêter la désertion catastrophique que
l 'on constate aujourd 'hui dans les zones montagneuses corses comme
des autres régions françaises.
Réponse. — Les dispositions législatives et réglementaires exis-
tantes visant à aider l 'agriculture . de montagne ont été prises de
manière à compenser, dans la mesure des moyens disponibles, les
handicaps supportés par les agriculteurs de montagne . C 'est dans
cet esprit que fut instituée, par le décret n" 72-16 du 4 janvier 1972,
une indemnité spéciale au profit d 'agriculteurs contribuant à l'entre-
tien et à la conservation des sols dans les régions montagneuses
les plus difficiles, les périmètres critiques
a . Certes, limitée de
par soh champ d 'application relativement restreint, cette mesure
n 'en était pas moins d 'une grande importance. Elle consacrait, en
effet, l'idée selon laquelle la collectivité devait apporter une légi-
time compensation, sous forme d'une aide directe et spécifique, aux
lourdes difficultés que rencontrent les agriculteurs de ces régions.
Un progrès important vient d 'être fait en ce sens puisqu 'aux termes
du décret n" 74-34 du 20 février 1974 le champ d'application de
l 'indemnité spéciale montagne a été étendu à l 'ensemble de la zone
de montagne, et ceci à compter de l 'hivernage 1973-1974 . Par consé-
quent, les agriculteurs corses situés dans les communes ainsi classées
et satisfaisant aux condition d'allocation de cette indemnité pourront
en bénéficier pleinement . Par ailleurs, il va sans dire que ces mérules
agriculteurs peuvent percevoir de plein droit les autres avantages
spécifiques à la zone de montagne . Ainsi en est-il, par exemple, pour
les aides à la mécanisation agricole en montagne (décret n" 72-14
du 4 janvier 1972) comme pour les subventions accordées à la réali-
sation de constructions rurales (décret n" 72-15 du 4 janvier 1972) .
Au sujet d 'une éventuelle extension de la zone classée zone de
montagne à toutes les communes de la Corse, il faut souligner le
souci de réalisme qui a présidé à la mise au point des critères
de classement inscrits dans le- décret du 23 juin 1961. Il est certain
qu'une telle délimitation peut provoquer des difficultés et des
mécontentements dès lors que des avantages substantiels y sont
attachés . Néanmoins, il ne parait malheureusement guère possible
de considérer toutes les communes de la Corse, et tout spécialement
celles de la plaine du littoral oriental de File, comme faisant partie
de la zone de montagne sous peine de retirer à celle-ci ses caractères
spécifiques (tels l 'altitude et la dénivellation) qui en font sa raison
d'être. Toutefois, il convient d'ajouter que des travaux sont actuel-
lement en cours pour délimiter les portions de régions d'économie
montagnarde à prédominance pastorale qui débordent de la zone
de montagne proprement dite. Tout au long de ces études, il est
largement tenu compte du fait qu'une partie de la Corse n 'appar-
tenant pas à la zone de montagne possède cependant une vocation
pastorale certaine qui devrait l 'amener à s 'inscrire dans le champ
d 'application de la loi n" 72-12 du 3 janvier 1972 . A propos de
l 'institut:on d 'un statut de la montagne, il convient de souligner
combien l'étendue d 'une telle réalisation déborde largement le cadre
des attributions du département de l 'agriculture et du développe-
ment rural, comme cela avait été d'ailleurs précisé lors du vote de
la loi n" 72-12 du 3 janvier 1972. Pour ce qui est du domaine propre
au ministère de l'agriculture et du développement rural, un bon
nombre de mesures importantes ont été prises en faveur des régions
de montagne. La loi du 3 janvier 1972 institue, pour les régions
d'économie montagnarde à prédominance pastorale, les associations
foncières pastorales et les groupements pastoraux qui peuvent béné-
ficier d 'avantages fiscaux et de prêts à moyen et à long terme du
Crédit agricole mutuel . Les décrets du 4 janvier 1972 créent pour
la zone de montagne proprement dite les aides à la mécanisation,
à l 'habitat rural. et surtout l'indemnité spéciale dans les périmètres
critiques qui vient d'être étendue à l'ensemble de la zone de mon-
tagne sous le non) d'indemnité spéciale montagne. Il faut en outre
ajouter qu'en 1974 il sera, d'une façon générale, accordé une priorité
aux besoins de la montagne. compte tenu de l'enveloppe budgétaire.
A l'échelon interministériel, les groupes et des commissions tra-
vaillent sur les problèmes de la
montagne : ainsi une commission
nationale pour l'aménagement du territoire qui siège au commis-
sariat général du Plan a fait un inventaire des actions à mener
dans le cadre d'une politique de la montagne . D'autre part, un comité
interministériel d'aménagement du territoire est chargé de répartir
les projets relatifs à la montagne dans les divers départements
ministériels intéressés . L'ensemble de ces travaux doit permettre
d'aboutir à des mesures coordonnées, aptes à améliorer efficacement
l'économie de la montagne et les conditions de vie de ses habitants.
Bauà
ruraux
(modifications de la
réglementation applicable
en matière d'indemnités d'éviction).
8430. — 16 février 1974 . — M .
Pierre Lelong demande à M.
le
ministre de l'agriculture et du développement rural s'il ne lui parait
pas souhaitable que les indemnités d 'éviction soient appliquées
selon un barème et une réglementation fixés par département et
que ces évictions ne puissent avoir lieu qu 'en fin de bail, compte
tenu du fait que tout agriculteur entretient et amende sa terre
jusqu 'à cette date. II lui signale, en effet, que dans l 'état actuel
de la réglementation, l 'article 830-1 du code rural autorise la
reprise de la terre à tout moment quand la destination de cette
terre doit être changée.
Réponse. — L'article 830-1 du code- rural qui provient de l 'arti-
cle 7 de la loi d 'orientation foncière du 30 décembre 1967, est des-
tiné à mettre fin à la destination agicole de parcelles pour des
raisons d'urbanisme ou autres après avis de la commission consul-
tative des baux ruraux . Pour des raisons d 'efficacité, il parait
logique et normal que la résiliation puisse intervenir à tout moment
et non pas nécessairement en fin de bail . Le véritable problème
réside dans la fixation de l'indemnité d'éviction' qui, en raison des
dispositions du dernier alinéa de l'article 830-1, n 'existe plus lorsque
la résiliation a lieu en fin de bail. Cette indemnité ne doit pas
être confondue avec l'ndemnité prévue par l 'article 847 du code
rural et qui est due au preneur
a quelle que soit la cause qui a mis
fin au bail
a pour les améliorations apportées au fonds loué. La
question a été évoquée au cours de l 'élaboration du projet de loi
relatif au statut du fermage et une modification de l'article 830. 1
du code rural sera proposée au Parlement.
Baux
ruraux (baux d'une durée inférieure à dix-huit ans : possi-
bilité de porter la durée du
bail à plus de dix-huit ans par un
acte additif).
8481. —
16 février 1974 . — M. Forens rappelle à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural
qu 'en réponse à une
question écrite portant le numéro 4175
(Journal officiel du 22 no-
vembre 1973, Débat, Assemblée nationale, pp . 6292 et 6293) il est

1816
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril 1974
Indiqué qu'un bail rural d'une durée inférieure à dix-huit ans ne
peut être transformé en bail à long terme par une simple modifi-
cation des clauses du contra : Bien que l'acte additif comporte les
clauses prevues par la loi du 31 décembre 1970 portant le numéro
70-1298, cette manière d'agir peut ouvrir la possibilité 8e conclure
pratiquement des baux à long terme d'une durée inférieure à dix-
huit ans, ce qui est exclu par l'article 870-25 du code rural sous
réserve des dispositions de l'article 870-26 du code rural concernant
le preneur qui est à plus de neuf ans et à moins de dix-huit ans
de l'âge de la retraite . Il lui demande si la même réponse doit étre
donnée pour un acte additif portant la durée du bail à plus de
dix-huit ans à compter de cet acte additif. N'y aurait-il pas lieu de
considérer dans ce dernier cas qu 'il s'agit d'une résiliation tacite
du bail précédent bien que cette résiliation ne soit pas expresse,
avec conclusion d 'un nouveau bail répondant aux voeux de la loi,
puisqu'il assurerait au preneur une durée de location de dix-huit
années, l 'acte additif comportant bien entendu les clauses prévues
par la loi n" 70-1298 du 31 décembre 1970.
Réponse . —
La question posée sous numéro 4175 à laquelle il
a été répondu le 22 novembre 1973, qui demandait si la proroga-
tion d'un bail ordinaire, porté à dix-huit ans, pouvait permettre de
le considérer comme bail à long terme, comportait une réponse
négative . Mais, dès lors que, par un acte additif il y aurait trans-
formation du bail en cours, que la durée restant à courir soit au
moins de dix-huit ans, qu 'il ait été adressé un état des lieux pour
satisfaire aux conditions imposées par l 'article 870-24 du code rural
et que cet acte ait fait l 'objet d 'une publicité foncière, il est pos-
sible de considérer le bail ainsi transformé comme un bail à long
terme. Toutefois. il faut noter que la transformation du bail et les
précautions à prendre son . telles qu 'il parait plus simple de rési-
lier le bail ancien et de conclure un nouveau bail.
Lait
insuffisance du prix
du lait
de brebis corse
payé par les caves de Roqueforts.
9127. — 9 mars 1974. — M . Balmigère expose à M. le ministre de
l'agriculture et du développement rural que la Société des caves de
Roquefort collecte le lait de brebis en Corse mais, sous divers pré-
textes, elle paie le lait 20 anciens francs de moins le litre qu'aux
producteurs du continent . Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour que cette société, filiale du groupe Perrier, paie le
lait de brebis en Corse au même taux que dans les autres départe-
ments.
Réponse . —
Le prix du lait de brebis n'est régi par aucune
disposition rég ' -'mentaire qui permette au ministre de l'agricul-
ture et
du
loppement rural d 'intervenir dans un différend
qui relève maine des relations entre fournisseurs et acheteurs.
Le ministre > l'agriculture et du développement rural est par
contre disposé si les parties Intéressées le demandent, à confier à
un haut fonde unnaire de son administration, la mission de s'entre-
mettre pour rec tercher une solution en c mmun.
Maladies du bétail 'fièvre aphteuse dans les Côtes-du-Nord).
9471. — 16 mars 1974. — M. Villon attire l 'attention de M.
le
ministre de l'agriculture et du développement rural
sur l'ampleur
que semble prendre l'épizootie de fièvre aphteuse dans les Côtes-
du-Nord. Il s 'agit d 'une réapparition brutale de cette épizootie
après une rémission de près de quinze ans . Mais, précisément en
raison de cette interruption, la législation en matière d 'indemnisations
s 'est dégradée, notamment du fait de la suppression voici trois ans
de l'aide à la vaccination anti-aphteuse . De ce fait, les frais à la
charge de l'exploitant s 'élèvent à des sommes assez importantes.
Mais ce sont les conséquences de l 'abattage de tout le cheptel bovin,
porcin, ovin des exploitations atteintes qui sont les plus graves.
Il y a non seulement le problème du montant de l 'estimation
mais, de plus, celui de la perte de production et du coût du
remplacement des animaux abattus. Il lui demande, en conséquence,
s'il petit : 1" lui préciser les dispositions réglementaires actuellement
en vigueur ; 2° examiner s'il ne convient pas de les aménager ;
al pour pratiquer une vaccination réellement gratuite ; b) pour
faire participer les exploitants aux procédures
' d 'estimation des
animaux ; c) pour aider au remplacement des animaux, y compris
par uné
aide financière ; 3 " lui indiquer : a) quelle est l 'origine
de cette nouvelle apparition de l'épizootie et les mesures qu 'il
compte prendre pour en écarter le retour ; bl si l'abattage systéma-
tique de tous les animaux concernés, y compris ceux ayant été
vaccinés, lui parait justifié.
Réponse . — En matière d 'indemnisation, les dispositions régle-
mentaires actuellement en vigueur résultent du décret n" 61-707
du 3 juillet 1961, relatif à la pratique de l'abattage dans le cas
de
fièvre
aphteuse, et de l'arrêté ministériel du
3 août
1961.
De préférence à une modification des textes précités, il semble
plus opportun de définir avec précision
a la valeur d 'estimation
a .
Des instructions ont été données pour que cette définition prenne
en compte tous les paramètres d'élevage, c 'est-à-dire la valeur
génétique . la spécialisation, les performances et la rentabilité.
En accord avec les organisations professionnelles, des barèmes ont
été établis à l'attention des experts . En application de l 'article 2
de l 'arrêté ministériel du 16 juillet 1969, relatif à la pratique de
l'abattage dans le cas de fièvre aphteuse, l'estimation est faite par
un expert choisi par le propriétaire sur une liste dressée par
arrêté préfectoral, après avis des organisations professionnelles agri•
coles. Dans ce domaine, il apparait donc que les intérêts des éleveurs
touchés par les mesures d 'abattage sont représentés et défendus par
des mandataires qualifiés . Le principe même de l 'indemnisation est
de mettre l'éleveur en mesure d 'assurer le remplacement des
animaux sans une aide financière supplémentaire . En ce qui concerne
l'origine du premier foyer, l'enquête épidémiologique n'a pas
permis de déterminer par quelles voies le virus aphteux a été
introduit dans l'exploitation . Le typage du virus aphteux a montré
qu 'il s'agissait d'un type C classique d'Europe, identique à celui
qui sévit actuellement en Espagne et qui a touché l 'année dernière
l'Autriche, ainsi que certains pays de l'Est. En ce qui concerne
les mesures à prendre à l'avenir pour écarter la possibilité d 'un
retour à une situation analogue, l'administration se propose d 'étudier,
au sein de la commission spécialisée
a
Fièvre aphteuse
s,
les
enseignements qu'il conviendra de tirer de cette épizootie et les
dispositions à prévoir. L'abattage systématique de tous les animaux,
qu 'ils soient ou non vaccinés, est la mesure adoptée à la lutte
contre la fièvre aphteuse . Appliquée depuis 1962, elle a largement
contribué à créer une situation sanitaire très favorable . Cette pra-
tique s'appuie fondamentalement sur la destruction immédiate des
sources de virus, la prévention contre l'apparition soit de variantes
du virus en cause, soit de types de virus exotique et sur le principe
de l'élimination des porteurs et excréteurs de virus dont l 'impor-
tance épidémiologique est primordiale . Les animaux vaccinés sont,
dans ce domaine, d'autant plus dangereux que la protection dont
ils jouissent laisse insoupçonné leur rôle de vecteur à long terme,
créant une potentialité de risque d'implantation de la fièvre
aphteuse sous une forme enzootique du fait des transactions commer-
ciales à venir. De plus, il ne serait plus possible de garantir
aux pays étrangers que les animaux mis en vente sur les marchés
ne proviennent pas d'un ancien foyer de fièvre aphteuse. Les expor-
tations de nos animaux et de leurs viandes pourraient donc être
condamnées.
Indemnité ria gère de départ
iuniforniisation des taux).
9548. —
16 mars 1974 . — M. Naveau expose à
M . le
ministre
de l'agriculture et du développement rural
que les premières
indemnités viagères de départ ont été attribuées à un taux de
beaucoup inférieur à celles qui ont été accordées au cours des
années suivantes et, si elles ont été revalorisées par les arrêtés
ministériels du 26 avril 1968 et du 26 février 1969, leur taux est
néanmoins encore en dessous de celui prévu dans le nouveau
régime institué par la loi du 31 décembre 1973. Il lui demande,
en conséquence, s'il ne juge pas nécessaire de faire en sorte
qu 'aucun titulaire de l ' I. V. D. ne bénéficie d'une somme inférieure
à 1 500 francs par an.
Réponse. —
L 'indemnité viagère de départ accordée au titre
du décret n" 63-455 du 6 mai 1963 est servie à un taux moyen
qui dépasse les 1 500 francs accordés au titre du décret n" 74-131
du 20 février 1974. Un relèvement des taux inférieurs à 1500 francs
devrait s 'envisager dans le cadre d 'une majoration de l 'ensemble
des indemnités accordées antérieurement à 1968. Or, devant l 'impor-
tance des crédits nécessaires pour assurer le service des indemnités
déjà attribuées ou à prévoir )plus d'un milliard de francs pour 1974),
il n'est pas apparu possible d 'en prévoir le relèvement au détriment
d'autres objectifs d 'intérêt majeur. C 'est pourquoi le Gouvernement
a donné la préférence à l 'amélioration de la condition des personnes
âgées qui constituait et qui constitue toujours, pour lui, un objectif
prioritaire à poursuivre tout au long de la période d'exécution
du VI' Plan . C 'est ainsi que le minimum des ressources servi aux
agriculteurs les plus défavorisés et dont bénéficient les titulaires
de l'indemnité viagère de départ susvisés a été porté, le 1" jan-
vier 1974, à 5200 francs, soit 2450 francs de retraite de base et
2 750 francs d 'allocation supplémentaire du fonds national de
solidarité.
Abattoirs (revalorisation des taxes perçues
au profits des collectivités propriétaires d 'abattoirs).
9708 . — 23 mars 1974. — M. Hausherr attire l 'attention de
M. le
ministre de l'agriculture et du développement rural sur les diffi-
cultés financières de plus en plus grandes auxquelles les collecti-
vités locales propriétaires ou gestionnaires d 'un abattoir public ont
à faire face pour assurer le service dans les conditions économiques
actuelles. Ces difficultés proviennent d 'un déséquilibre croissant

27
Avril
1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1817
entre le montant inca dépenses d'exploitation, qui sont en progres-
sion constante, et le montant des recettes, qui ne peuvent suivre
cette progression du fait, entre autres, de la
non-revalorisation
depuis le 1" janvier 1968, date de leur mise en vigueur, des deux
taxes d'abattoirs, à savoir la taxe de visite et de poinçonnage, d'une
part, et la
-taxe d 'usage, d'autre part . Les taux de ces deux taxes
n 'ont pas été modifiés depuis leur institution et sont toujours fixés
à 0,03 franc par kilogramme de viande nette pour la taxe de visite
et de poinçonnage (dont la moitié est d'ailleurs reversée à lEtat)
et à 0,05 franc par kilogramme pour la taxe d'usage . Les recettes
provenant de ces taxes représentaient, pour l'abattoir situé dans sa
circonscription, 46 p . 100 des dépenses de fonctionnement en 1968,
alors qu 'elles ne correspondent plus qu 'à 33 p. 100 de ces mêmes
dépenses en 1972, et ce malgré une progression du poids des bêtes
abattues entre ces deux dates de près de 12 p. 100. Les dépenses
de fonctionnement ont par contre progressé de plus de 50 p . 100
dans ce même laps de temps, ce qui a entraîné pour la collectivité
un déficit croissant et, à la longue, insupportable . Il lui demande
s'il n 'estime pas opportun de prendre i initiative en vue d'obtenir
du Gouvernement une revalorisation du taux de ces deux taxes,
afin de tenir compte de l'évolution intervenue en matière de prix
ces dernières années et de permettre aux collectivités locales d 'assu-
rer un meilleur équilibre de la gestion de leurs abattoirs publics.
Réponse. — Le problème de relèvement des taxes, et plus parti-
culièrement de la taxe d 'usage, est effectivement au nombre des
préoccupations du comité interministériel chargé des problèmes
d'abattoir. La conjoncture économique n 'a cependant, jusqu'à pré-
sent, pas permis l 'intervention, d 'une décision. Il est, en tout état
de cause, important de rappeler, à l'occasion de l'appréciation à
faire du niveau de ces taxes, que ni la taxe d'usage ni la fraction
de la taxe de eisite et de poinçonnage laissée à la disposition des
collectivités ne sont destinées à couvrir tous les frais de gestion
des abattoirs. La taxe d'usage, en effet, est strictement limitée à la
couverture des charges d 'investissements . Pour les dépenses de fonc-
tionnement, des redevances spéciales doivent couvrir toutes les
prestations ou services rendus aux usagers et il appartient aux collec-
tivités de fixer ces redevances au niveau approprié. D 'autre part il
est permis d'espérer que les dispositions récemment prises, par
décret du 13 décembre 1973, pour l 'application de l'article 11 de la
loi du 8 juillet 1965, concourront à améliorer les conditions de
rentabilité des abattoirs inscrits au plan en permettant la ferme-
ture des établissements non inscrits et, donc la disparition de la
concurrence subie de ce fait par les abattoirs retenus au plan.
Exploitants agricoles (prime d'installation aux jeunes agriculteurs :
crédits accordés pour la Corrèze, le Limousin et la France).
9760. — 23 mars 1974 . — M. Pranchere demande à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural
s'il peut lui faire
connaitre combien de dotations d'installation aux jeunes agriculteurs,
instituées par le décret du 4 janvier 1973
(Journal officiel
du
5 janvier 1973) ont été attribuées pour l'année 1973 dans le dépar-
tement de la Corrèze, la région limousine et - pour l 'ensemble du
pays.
Réponse . — Au 31 décembre 1973, à l'issue de la première année
d'application du décret n" 73.18 du 4 janvier 1973 portant création,
dans certaines régions, d'une dotation d'installation
au profit des
jeunes agriculteurs, 38 dotations ont été accordées dans le dépar-
tement de la Corrèze sur un total de 154 pour- l'ensemble de la
région limousine . A la même date, 1260 dotations ont été attribuées
pour l'ensemble de la zone bénéficiaire c'est-à-dire 27 départements
en totalité et 18 partiellement. Comme il était généralement prévu,
les résultats de cette première année ont été progressifs et les
chiffres des attributions en 1973 ne peuvent correspondre au volume
à atteindre lorsque cette action nouvelle aura son plein effet.
Abattoirs (transfert des abattoirs de Lyon-Gerland).
9768. — 23 mars 1974. — M.
Houei demande à M. le ministre
de l'agriculture et du développement rural quand,
où et dans
quelles conditions aura lieu le transfert des abattoirs de Lyon-
Gerland )Rhône).
Réponse. — Ainsi qu'il a été répondu à une question similaire
(Journal officiel, Débats parlementaires, n° 63, Assemblée nationale
du 15 septembre 1973) le devenir des abattoirs publics de Lyon-
Gerland qui ont été transférés à la communauté urbaine de Lyon
dépend essentiellement des décisions qui seront prises par celle-ci.
C 'est en effet à cette dernière qu ' il appartient de
décider si les
abattoirs publics seront maintenus, modernisés voire transférés .
ARMEES
Armées
(ministère : crédits consacrés à l'information
et à la publicité).
7698. — 19 janvier
1974. — M. Robert-André Vivien
demande à
M. le ministre des armées s'il peut lui faire connaître les moyens
en crédits et en personnel qu 'il consacre à l'information interne
et, éventuellement, à la publicité dans la presse écrite, à la radio
et à la télévision.
Réponse. — Il ne peut être répondu d 'une manière précise à la
question posée compte tenu des précisions souhaitées par l 'hono-
rable parlementaire. En effet une même réalisation, par exemple
un film, peut constituer à la fois un moyen d 'information interne
et externe voire même un moyen d'instruction suivant le public
devant lequel il est projeté . Cette difficulté d 'opérer une telle
distinction entre les moyens matériels est encore plus marquée en
ce qui concerne les personnels dont les attributions sont rarement
limitées de façon exclusive à r 's taches d'information et de publi-
cité. Cependant, on peut consineter que l'ensemble du budget du
service d 'information et de relations publiques des armées (S . I. R.
P. A.), soit : 4 575 163 francs. est consacré à l 'information. Il en est
de même pour son personnel qui comprend 67 officiers, 72 sous-
officiers et 28 fonctionnaire- ou agents civils . Le S. I. R. P. A.
commande des films d 'information à titre onéreux à l'établissement
cinématographique et photographique des armées qui dispose d'un
budget de fonctionnement de 2 094 873 francs . Cet établissement
réalise en outre des films d'instruction destinés aux armées . Par
ailleurs, un crédit global de 2300000 francs est consacré aux
centres de documentation et d'accueil de l 'armée de terre et de
l'armée de l'air ainsi qu'aux bureaux de documentation pour les
carrières de la marine. Enfin, l'ensemble des documents et revues
représente un budget d'environ 6 804 000 francs. Outre les ressour-
ces procurées par la publicité, les recettes proviennent des abonne-
ments souscrits par les armées et, pour les publications commercia-
lisées, de la vente aux particuliers (abonnements et vente au
numéro).
Sous-officiers
(retraite à
l'échelle 4 en faveur des sous-officiers
retraités avant l 'institution
des brevets techniques
de
qualifica-
tion.
8859. — 2 mars 1974. — M. Durieux signale à M. le ministre des
armées la situation digne d'intérêt des sous-officiers qui ont été
retraités à l 'échelle 3 avant l'institution des brevets techniques de
qualification. S 'ils avaient pu bénéficier de cette réforme, ils
auraient sans doute étè retraites aux échelles 4 ou 5, compte tenu
du fait qu'ils ont pour la plupart occupé effectivement les emplois
auxquels les brevets susvisés donnent accès . IL lui demande s'il ne
lui serait pas possible d 'examiner la situation de ces sous-officiers
pour leur permettre de bénéficier au moins de l 'échelle 4 après
examen de leur dossier et des emplois effectivement tenus par eux
au cours de leur carrière.
Réponse. — L'institution du système des échelles de solde en 1948
a entraîné une profonde modification du régime de rémunération
des militaires noti officiers. La réforme réalisée répondait notam-
ment aux exigences d 'une armée moderne qui impose à ses cadres
une spécialisation toujours plus poussée . Depuis lors, les militaires
dont il s'agit sont répartis en quatre échelles de solde en fonction
des brevets et certificats détenus . En particulier l 'accès aux échelles
supérieures de solde (n" 3 et n° 4) est .réservé aux sous-officiers
dont la spécialisation sur le plan militaire ou technique a été
sanctionnée par L'attribution d'un brevet élémentaire (échelle 3) ou
d'un brevet supérieur (échelle 4). La révision sur la base de
l'échelle 4 des pensions de retraite des militaires non officiers
rayés des -cadres avant l 'institution des échelles indiciaires de solde
et classés actuellement à l'échelle 3, constitue un problème com-
plexe dont l'importance n 'a pas échappé à l'attention du ministre
des armées. Des études ont récemment été effectuées sur cette
question par une commission créée, au sein du conseil supérieur
de la fonction militaire, par décision ministérielle du 25 mai 1973.
Les résultats de ces études ont été transmis par le ministre des
armées au ministre d 'Etat chargé de l 'économie et des finances,
en vue de déterminer la suite à donner aux propositions de la
commission.
Officiers (dégagés des cadres en septembre 1946:
retraite au grade supérieur).
9434. — 16 mars 1974. — M. Friche expose à M. le ministre des
armées la situation des militaires dégagés des cadres
de l'armée
en septembre
1946
(loi n" 48 .607 du 5 avril 1946). L'article 13 de
la loi de dégagement prévoyait que le tiers des dégagés ayant des
titres de guerre ou de résistance pourrait dans chaque grade

1818
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril 1974
obtenir ia retraite du grade supérieur. Or sur le moment, au moins,
cette proposition n'a pas été atteinte ainsi qu 'en attestait une
réponse officielle du 21 décembre 1951 au président d 'honneur de
l'association de ces militaires, le général d 'armée de Montsabert.
Ainsi, par exemple, pour l'armée de l 'air, on a dégagé 892 officiers ;
119 seulement ont bénéficié de l 'article 13 alors que le nombre prévu
par la loi représentait 297 officiers, ainsi qu'en témoigne la réponse
à une question écrite de M . Charles Serre au Journal officiel
(Débats Assemblée nationale, du 20 mai 1949, page 2704L Le
caractère particulièrement dur et sans un minimum d'avantage
comme cela est souvent le cas dans les grandes lois de déga-
gement d'officiers (1815. 19191 a d'ailleurs été reconnu par M . Edmond
Michelet lui-méme, qui fut comma ministre des armées l'auteur de la
loi précitée. II déclarait le 22 mai 1955 :
a
. .. ce fut finalement une
véritable escroquerie dont je me suis fait le complice involontaire,
mais le complice tout de même. C 'est pour cela que j 'ai combattu
pour notre cause devant les chambres, et je puis vous dire que je rie
cesserai pas de le faire tant que nous n'aurons pas obtenu
satisfaction
e . Il semble que l'on approchait du but au début de
l'année 1958 . Depuis, le problème n'a pas avancé. M. Jacques Sourdine,
secrétaire national de l'L'. D . R.. indiquait lui-même dans une
correspondance du 16 mars 19' 3 que son mouvement = au cours de
la prochaine législature suivrait ce problème avec toute l'attention
qu'il mérite, préoccupé de lui trouver une solution satisfaisante
e.
A l'heure où longtemps après la guerre les passions sont éteintes.
il lui demande en premier lieu si l'article 13 a été totalement respecté
dans toutes les armées. Il lui demande également, vu l'âge de
beaucoup des personnes concernées et le fait que beaucoup d 'autres
ont disparu s'il ne considérerait pas comme une simple mesure
de justice que la retraite au grade supérieur soit accordée à compter
de la prochaine loi de finances à l'ensemble des personnels
concernés comme cela est le cas dans toute une série de décrets et
lois relatifs aux personnels de la fonction publique.
Réponse. — L'article 13 de la loi n" 46-607 du 5 avril 1946 portant
fixation du budget général (dépenses militaires) de l'exercice 1946 a
prévu la possibilité d 'accorder le bénéfice d'une pension calculée sur
la solde, soit de l 'échelon supérieur, soit du premier échelon du
grade supérieur. soit sur la dernière solde aux officiers justifiant
de titres de guerre ou de résistance ou, à défaut, de service de
guerre, sans que le nombre total puisse dépasser, dans chaque arme
et dais chaque grade, le tiers du nombre des officiers dégagés des
cadres par application des dispositions, selon le cas, des articles 5,
6 et 7 de ladite loi considérés séparément. Les conditions d 'appli-
cation de cet article ont été maintes fois évoquées depuis vingt ans
(cf. réponses aux questions écrites n"• 9960, 17304 et 21284, Débats par-
lementaires, Assemblée nationale, 8 juillet 1961, 5 mars 1966 et
4 novembre 1966) . Les études approfondies auxquelles il a été pro-
cédé dans le passé, notamment en 1960, ont fait apparaître que si, dans
certains corps, il n 'a pas été possible, faute de candidats réunissant
les conditions requises pour bénéficier des avantages prévus, d 'attein-
dre la limite du tiers rappelée ci-dessus, il n'en a pas moins été
fait application correcte des dispositions de l'article 13 de la loi
du 5 avril susvisée . Il ne semble donc pas possible de donner suite à
la suggestion de l 'honorable parlementaire tendant à l'octroi de la
retraite du grade supérieur à tous les personnels concernés.
Gendarmerie (intervention
à la maison des jeunes
et d'éducation permanente des Dervaillières,
à Nantes(_
9477 . — 16 mars 1974. — M. Le
Foll attire l'attention de M . le
ministre des armées sur les conditions dans lesquelles, le vendredi
1" février 1974, à 18 h 30, la gendarmerie est intervenue à la
maison des jeunes et d 'éducation permanente des Dervaillières, à
Nantes. II apparaît qu 'au nombre des sous-officiers qui ont parti-
cipé à cette opération, on notait la présence d 'éléments de gen-
darmerie mobile en stage à la brigade de Bellevue. Ces derniers
qui se trouvaient en tenue civile au moment des faits ont fait
preuve d 'une volonté manifeste de violence lors de l 'interpellation
de quatre jeunes adhérents. En conséquence, il lui demande dans
le cadre de quelles recherches des représentants de la gendar-
merie sont intervenus sans en informer au préalable les respon-
sables de la maison des jeunes et d'éducation p-;rtaanente des
Dervaillières, à Nantes, dont les démarches furent nécessaires
pour la mise en liberté des quatre jeunes adhérents interpellés.
Réponse. — Le 1°' février 1974, vers 20 heures, deux sous-
officiers de la brigade de gendarmerie de Nantes-Saint-Herblain
ainsi que cinq gendarmes mobiles, détachés en renfort à cette
unité, sont intervenus dans les locaux de la maison des jeunes
et d 'éducation permanente des Dervailliéres, à Nantes . Ils portaient
tous l'uniforme réglementaire . L'intervention s 'est faite à la suite
d 'une demande pressante formulée par un groupe de jeunes
adhérents à qui une bande de perturbateurs prétendaient interdire
l 'entrée de l'établissement. Deux personnes adultes, qui se sont
présentées comme faisant partie du conseil d 'administration, ont
été rencontrées par les gendarmes : l'une dans les locaux au
début de l'intervention, l'autre à la sortie. La première leur a
déclaré qu'un groupe de perturbateurs venait de saccager les
vestiaires et qu 'il était envisagé de porter plainte . Ces deux per-
sonnes n'ont fait aucune observation aux gendarmes sur leur
action qui à aucun moment n'a présenté un caractère violent. Cette
intervention a donc été effectuée sur demande pour rétablir la
tranquillité là où elle était troublée et prévenir une agitation
plus grave.
Armées secrétaires adninistratifs
des services extérieurs :
attribution d'une
indemnité
forfaitaire uniforme).
9840 . —
2.3 mars 1974. — M. Darinot attire l'attention de M. le
ministre des armées sur la résolution qui lui a été adressée par
l'ensemble des fédérations syndicales des secrétaires administratifs
des services extérieurs. Il lui demande s'il envisage l'attribution à
tous les secrétaires administratifs d 'une indemnité forfaitaire uni-
forme égale à la demi-différence entre le salaire te i'oucrier
groupe VII, 8' échelon, indemnité de responsabilité 10 p . 100 et la
rémunération d 'un secrétaire administratif, classe normale, premier
échelon.
Réponse . — La demande d 'attribution d'une indemnité forfaitaire
aux secrétaires administratifs des services extérieurs du ministère
des armées dont se fait l 'écho l 'honorable parlementaire est
bien connue du département . Malheureusement, il ne parait pas
possible de donner suite à cette demande qui ne repose sur
aucun fondement particulier. En effet, les secrétaires administratifs
ne peuvent pas se prévaloir dans leur majorité, à la différence de
ce qui existe pour d'autres corps de fonctionnaires techniques
voisins, d'une filière ouvrière qui n 'intéresse que certains d 'entre
eux. D'autre part, les secrétaires administratifs des services exté-
rieurs des armées appartiennent à la catégorie B type et ont
notamment un statut très voisin de celui des autres secrétaires
administratifs qui existent dans presque tous les ministères . Il
est difficile de concevoir une indemnité spécifique pour le corps
des Secrétaires administratifs des services extérieurs du ministère
des armées, d 'autant plus que les tâches dont ils ont la responsabilité
sont strictement comparables à celles remplies dans d'autres minis-
tères par les fonctionnaires administratifs de même niveau.
ECONOMIE ET FINANCES
Impôts locaux (centimes perçus par l'Etat pour frais d 'assiette,
non-valeur et frais de perceptionl.
1113. — 11 mai 1973 . — M. Combrisson expose à M . le ministre
d'Etat, ministre de l'économie et des finances qu 'en application des
dispositions des articles 1643 et 1644 du code général des impôts,
l'Etat perçoit, en contrepartie des dégrèvements, non-valeurs, ainsi
que des dépenses qu 'il supporte pour l'assiette, le recouvrement
des impositions établies au profit des collectivités locales et établis-
sements divers, des centimes pour frais d'assiette ; non-valeurs et
frais de perception, en addition auxdites impositions. Les majora-
tions ainsi établies — qui représentant notamment 6,25 p . 100 du
foncier bâti, 5,75 p . 100 du foncier non bâti, 6 ou 7 p . 100 de la
mobilière, 8,25 p. 100 de la patente, recouvrés au profit des com-
munes — s 'élèvent à des sommes fort importantes : ainsi, en 1970,
elles ont représenté plus de 990 millions de francs . Perçues à taux
proportionnels, elles suivent très exactement les augmentations
constatées d 'année en année dans le produit des impôts locaux
perçus au profit des collectivités locales . Or, elles sont destinées à
couvrir deux catégories de dépenses bien distinctes : 1" les dégrève-
ments et non-valeurs constatés à la suite d 'erreurs d 'impositions ou
de surtaxations ; 2" la mise à la disposition des collectivités locales
et des établissements divers par l 'Etat, de son personnel, pour
assurer les travaux d'assiette et de recouvrement des impositions
leur revenant. S 'il est normal de considérer que les dépenses de
la première catégorie exposée ci-dessus croissent parallèlement à
l 'augmentation du produit des impôts locaux, les dépenses de la
deuxième catégorie sont, elles, directement liées à l'augmentation
des rémunérations des agents de l'Etat chargés des tâches d'assiette
et de recouvrement. Or, l'augmentation très rapide des impôts
locaux constatée aù cours des dernières années, le produit des
« quatre vieilles . ayant été multiplié par 4,27 entre 1960 et 1971,
laisse supposer que les recettes encaissées par l'Etat croissent
nettement plus vite que les dépenses auxquelles il a à faire face,
et que les contribuables locaux supportent ainsi une charge indue.
Il lui demande s 'il peut lui faire connaitre : a) quel a été le
produit des centimes pour frais d 'assiette, non-valeurs et frais
de perception, encaissés par l'Etat en 1970, 1971 et 1972 ; b) quel
a été le montant des dégrèvements accordés au cours de chacune
de ces années, au titre des anciennes contributions et taxes assi-

27 Avril 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1819
mitées, observation faite qu'il n 'y a pas lieu de faire figurer dans
ces chiffres les dégrèvements accordés aux catégories sociales
économiquement faibles, en ce qui concerne la contribution mobi-
lière et la contribution foncière des propriétés bâties ; c) quel a été
le coût des services assurés par J'Etat au profit des collectivités
locales et des établissements divers, pour chacune des années
considérées ; d) les conditions dans lesquelles il entend, à l 'avenir,
équilibrer les recettes et les coûts correspondants.
8871. — 2 mars 1974 . — M. Combrisson demande à M. le ministre
d'Etat, ministre de l'économie et des finances les raisons pour
lesquelles il n'a pas répondu à sa question écrite n" 1113 du
11 mai 1973 concernant les impôts locaux (centimes perçus par
l'Etat pour frais d 'assiette, non-valeurs et frais de perception).
Réponse. — Le produit des centime.; pour frais d'assiette, non-
valeurs et frais de perception émis au profit de l'Etat sous la
forme, soit d'un prélèvement opéré sur les homologations d'impôts
et taxes, soit de centimes spéciaux s 'ajoutant au montant des
émissions normalement assises au profit des c ollectivités et établis-
sements publics, s'est élevé, respectivement, Và 989,8 millions de
francs pour 1970, 1 083,6 millions de francs pour 1971 et 1280 mil-
lions de francs pour 1972. Il est bien précisé que ces sommes
doivent s'entendre des montants d 'impôts émis au profit de l'Etat
et non des sommes effectivement recouvrées. Le montant des
dégrèvements ordonnancés sur des impôts et taxes établis au profit
de budgets autres que celui de ' tat )collectivités locales, établis-
sements publics) et dont le recouvrement appartient aux comptables
du Trésor, s'est élevé globalement à 512,6 millions de francs pour
1970. 589,1 millions de francs pour 1971 et 678,7 millions de francs
pour 1972, dont, pour les dégrèvements autres que ceux prononcés
an faveur des personnes âgées ou invalides et de condition modeste
au titre de la contribution foncière des propriétés bâties et de la
contribution mobilière : 279,8 millions de francs pour 1970, 329,7 mil-
lions de francs pour 1971 et 388,9 millions de francs pour 1972.
Les opérations d 'assiette et de recouvrement des impositions
établies au profit des collectivités locales sont effectuées, tant par
les services fiscaux que par les ser vices extérieurs du Trésor,
parallèlement à celles qu'ils exécutent normalement pour le compte
de l 'Etat et de façon étroitement coordonnée. Dans la pratique, en
effet, ce sont les mêmes agents, travaillant dans les mêmes locaux
et utilisant les mêmes matériels, qui assurent l'établissement de
toutes les impositions et le recouvrement de toutes les cotisati' ^s.
Ainsi, ni la structure des services, ni leur calendrier de travail ne
permettent de distinguer aisément la part de leur activité qui relève
de l'une ou l'autre destination . Dans ces conditions, il n'est pas
possible de chiffrer avec précision le coût pour l'Etat des services
rendus dans ce domaine aux collectivités locales, ni de vérifier l 'exis-
tence d 'une adéquation rigoureuse avec la rétribution qu 'il en reçoit
en vertu de la loi. En revanche, des indications utiles peuvent être
recueillies de l 'analyse de l'évolution dans le temps des termes de
comparaison . A cet égard, il convient d 'observer que la rétribution
nette de l'Etat ne varie pas seulement en fonction de l'importance
des rôles émis au profit des collectivités locales . En effet, cette
rétribution est égale à la diférence entre le produit des centimes
pour non-v eurs, frais d'assiette et de perception, et la charge
assumée par l'Etat au titre des non-valeurs, c 'est-à-dire le montant
des dégrèvements et les non-valeurs proprement dites . Rapportée
au nombre d'articles de rôle de chaque exercice. la rétribution
de l'Etat a augmenté d'environ 19 p. 100 de 1970 à 1972 . Dans le
même temps les traitements versés aux agents des services exté-
rieurs du département ont été majorés de plus de 23 p . 100. Ces
constatations permettent de conclure qu'il n'y pas de distorsion
significative dans les évolutions respectives de la rétribution nette
perçue par l'Etat pour l 'assiette et le recouvrement des impôts
locaux et des charges correspondantes.
T. V. A. (indemnité versée par une commune à une société
commerciale en vue de la résiliation amiable d 'un bail).
6220. — 21 novembre 1973 . — M . Fossé expose à M . le ministre
d'Etat, ministre de l 'économie et des finances, qu'une société à forme
commerciale s'est vu concéder un terrain par une municipalité sous
la forme d'un bail à construction d 'une durée de quarante-cinq ans,
à charge pour elle d'y édifier une patinoire . Or la municipalité se
propose, au bout de cinq années, de reprendre la construction édifiée,
moyennant le versement à sa charge d 'une indemnité permettant la
résiliation amiable du bail . Il lui demande si dans ce cas l 'indemnité
qui serait versée à la société serait assujettie à la taxe sur la valeur
ajoutée.
Réponse. — Du fait que, dans l 'hypothèse envisagée, les parties
conviennent d'un commun accord de résilier le bail et que cette
résiliation interviende'ait cinq ans environ après sa conclusion, ce
contrat ne saurait être considéré comme un bail à construction . En
effet, aux termes de l 'article 1•' de la loi n" 64-1247 du 16 décem-
bre 1964 un tel contrat doit être conclu pour une période de dix-huit
à soixante-dix ans. Il en résulte que l 'exonératicn de l'article 261-5,
4°, du code général des impôts n'est plus applicable et que la taxe
sur la valeur ajoutée exigible au titre de la livraison à soi-même
doit être liquidée sur le prix de revient total de l'immeuble édifié
par le preneur y compris le coût du terrain- Dès lors, dans la mesure
où le délai prévu à l'article 1966-1 du code précité n'est pas expiré, il
convient de procéder à une nouvelle liquidation de la taxe sur un
prix de revient incluant le coût du terrain, c 'est-à-dire le montant des
loyers afférents à la durée du bail. Par ailleurs, dans la situation
évoquée par l'honorabale parlementaire, la résiliation amiable du
bail à construction consenti par la commune a pour effet de
permettre à celle-ci de reprendre la construction édifiée par le
preneur sur le terrain donné en location . Cette opération qui
s'analyse, en fait, en une cession est donc passible de la taxe sur
la valeur ajoutée si, comme il semble, elle intervient moins de
cinq ans après la date de l'achèvement de l 'immeuble. S'agissant
d'un immeuble qui parait avoir été utilisé par la société locataire
pour la réalisation d 'affaires soumises à la taxe sur la valeur
ajoutée, cette taxe est, en principe, due sur la différence entre,
d 'une part, le prix exprimé augmenté des charges ou ta valeur
vénale réelle de l'immeuble si elle est supérieure et, d 'autre part,
le prix de revient déterminé pour l'imposition de la livraison à
soi-même. Le cédant a cependant la faculté de renoncer à ce mode
d'imposition, la taxe étant alors liquidée sur la totalité du prix de
cession. Dans ce cas, il est dispensé de procéder, le cas échéant, à
la régularisation d= la déduction de la taxe ayant grevé le coût de
l'immeuble. Pour permettre la liquidation de l'impôt, il appartient
aux parties. sous réserve du droit de contrôle du service, de
ventiler les divers éléments de l'indemnité versée
: prix des
constructions, le cas échéant prix de cession de la clientèle ou
d 'autres éléments du fonds de commerce, montant de l 'indemnité
proprement dite afférente à la résiliation du bail . Cette dernière,
dans la mesure où elle revêt le caractère réel de dommages, intérêts
sanctionnant , l'inexécution de l'obligation au sens des articles 1146
et suivants du code civil ou réparant an préjudice en application
de l'article 1382 du même code, échappe, en principe, à l 'imposition
à la taxe sur la valeur ajoutée . Il ne serait, toutefois, possible de
se prononcer définitivement sur le cas évoqué que si, par l 'indication
des noms et adresses de la société intéressée, l'administration était
mise en mesure de procéder à une enquête
Combustibles (récupération de la T. V. A. sur le fuel
utilisé par les serristes).
6620. — 5 décembre 1973 . — M. Pierre Lelong appelle l 'attention
de M . le ministre d'Etat ministre de l'économie et des finances
sur les graves répercussions que ne manquera pas d 'avoir la hausse
du prix du fuel domestique sur l'activité des maraîchers serristes
bretons. La production de produits hors saison, dans laquelle ces
entreprises se sont spécialisées, suppose un chauffage important
et continu des serres, de telle sorte que la consommation de fuel
représente, dès à
;?résent, près de 30 p . 100 de leurs charges
d 'exploitation. La hausse du prix du fuel qui vient s'ajouter à
l 'augmentation d 'autres facteurs de production risque de mettre en
péril l'équilibre financier d'entreprises qui par ailleurs, compte
tenu de la concurrence ét-angère, ne pourront répercuter ces hausses
en aval, et ne sauraient d'autre part envisager une reconversion
immédiate de leur mode de chauffage. Il lui demande donc quelles
dispositions il compte prendre pour venir en aide à ces entreprises
et plus particulièrement s'il ne lui parait pas opportun d'autoriser
la récupération de la taxe sur la valeur ajoutée, par les producteurs
utilisateurs de fuel domestique comme c'est déjà le cas pour les
utilisateurs de fuel lourd.
Combustibles (récupération de la T. V. A . sur le fuel
utilisé par les serristes).
7253. — 29 décembre 1973. — M. Antoine appelle l'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre de l'économie et des finances, sur les graves
répercussions que ne manquera pas d 'avoir la hausse des prix du
fuel domestique sur l'activité des maraîchers serristes . La production
de produits hors saison, dans laquelle ces entreprises se sont
spécialisées, suppose un chauffage important et continu de serres,
de telle sorte que la consommation de fuel représente, dis à présent,
près de 30 p. 100 de leurs charges d'exploitation. La hausse du prix
du fuel qui vient s 'ajouter à l'augmentation d 'autres facteurs de
production risque de mettre en péril l 'équilibre financier de ces
entreprises. Il lui demande donc quelles dispositions il compte
prendre pour venir en aide à ces entreprises et plus particulière-
ment s'il ne lui parait pas op portun d 'autoriser la récupération de
la taxe sur la valeur ajoutée par les producteurs utilisateurs de
fuel domestique comme c'est déjà le cas pour les utilisateurs de fuel
lourd.

1820
ASSEMBLEE
Réponse . — L'ouverture du droit à déduction de la taxe sur la
valeur ajoutée, qui grève les achats de fuel domestique utilisé comme
combustible, a été jusqu 'ici et demeure liée à des considérations
d 'ordre budgétaire. Or, l'octroi d 'une telle mesure à une catégorie
particulière d 'utilisateurs, en l'occurrence celle des maraichers pra-
tiquant la culture sous serres, ne manquerait pas de justifier des
demandes analogues d'autres secteurs également dignes d 'intérêt
et auxquels un refus ne pourrait équitablement être opposé. Il
convient d 'observer, par ailleurs, qu 'il en résulterait un risque non
négligeable de détournement d 'utilisation. Sur ce point, il n'est dès
lors pas possible de donner satisfaction aux serristes dans l'immédiat.
Cependant,. les difficultés exceptionnelles récemment rencontrées par
les producteurs horticoles et maraîchers de cultures sous serres
ont fait l 'objet d'une étude approfondie par les services compétents.
D est en effet apparu que, dans certaines régions, pour certaines pro-
ductions, l'augmentation des coûts risquait parfois de porter atteinte
à l 'équilibre financier des exploitations . Dans ces conditions, et afin de
compenser partiellement et temporairement pour les productions
horticoles et maraîchères sous serres l'alourdissement exceptionnel
des charges qu 'elles ont récemment subi, il a été décidé d 'autoriser le
Fonds d'orientation et de régularisation des marchés agricoles
(F. O. R. M . A.i à intervenir dans ce secteur à hauteur de 47,5 millions
de francs. Les modalités d'octroi de cette aide viennent d'être pré-
cisées par une circulaire du F. O. R. M. A. adressée aux services
préfectoraux des départements intéressés. Le concours ainsi accordé
aux serristes par les pouvoirs publics devrait leur permettre de
prendre rapidement, de leur côté, toutes les mesures appropriées
pour faciliter l 'adaptation de ce secteur d'activité aux nouvelles
données de la conjoncture.
Impôt sur le revenu (salaires à déclarer par les employeurs
des travailleurs de ta sidérurgie lorraine .)
6811. -- 12 décembre 1973. — M . Depietri expose à M. le ministre
d 'Etat, ministre de l'économie et des finances, que de nombreux tra-
vailleurs de la sidérurgie lorraine, et certainement d 'autres entre-
prises qui perçoivent leur pays à terme échu en deux tranches, le 30
et le 15 du mois, sont obligés, lors de leur déclaration d 'impôts, d'y
mettre les sommes déclarées par leurs employeurs du salaire perçu
dans l 'année. Or, dans les sommes déclarées par les ernployeurs,
figurent les salaires perçus le 15 janvier de l'année de déclaration,
donc plus de l'année qui devrait normalement être déclarée, ce qui
fait que les revenus déclarés sont supérieurs d'une paye perçue du
1°' janvier au 31 décembre . De ce fait, nombreux sont les travailleurs
qui risquent d 'être taxés dans des tranches supérieures, alors qu 'ils ne
le seraient pas si les déclarations partaient de l'année 1" janvier-
31 décembre. Il s'agit là darne injustice flagrante qui frappe en parti-
culier des familles de travailleurs à revenu modeste . Il lui demande
ce qu 'il compte faire pour mettre fin à cette injustice et donner des
directives précises aux employeurs afih de faire respecter les décla-
rations de revenu perçu effectivement dans l 'année du 1" janvier
au 31 décembre.
Réponse . —Il est précisé à l'honorable parlementaire que les salaires
à déclarer au titre de l 'impôt sur le revenu sont constitués par les
sommes nettes dont le salarié a disposé du 1^' janvier au 31 décembre.
De leur côté, les employeurs sont tenus de faire connaître à la direc-
tion des services fiscaux, dans le courant du mois de janvier, le
montant des sommes payées l 'année précédente. Il doit donc y avoir
concordance entre les deux déclarations. En aucun cas un employeur
ne peut déclarer au titre d'une année des salaires versés le 15 jan-
vier de l'année suivante . Dans l 'hypothèse où, pour un motif quel-
conque, les sommes déclarées par l'employeur ne correspondent pas
à la situation réelle, le salarié doit d 'une part déclarer les sommes
effectivement encaissées, d 'autre part, s'il a connaissance de la discor-
dance, inviter son employeur à effectuer une déclaration rectifica-
tive auprès des services fiscaux.
Fonctionnaires (frais de déménagement entre la métropole
et les départements d 'outre-nier.)
7351 . — 12 janvier 1974. — M. Veilquln attire l 'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre de l'économie et des finances, sur le fait
que les conditions de prise en charge, par l 'administration des frais
de déménagement des fonctionnaires sont ainsi fixées : en ce qui
concerne la métropole : par le décret n" 66 .619 du 10 août 1966 ; en
ce qui concerne les départements d'outre-mer : par le décret n" 53-511
du 21 mai 1953. L 'article 18 du décret du 21 mai 1953 et l 'article 3
de l'arrêté du même jour pris pour son application prévoient que
« en cas de mutation dans l'intérêt du service liée à un avancement
de grade ou de classe, le pourcentage de remboursement des frais
de changement de résidence est fixé à 80 p . 100 a . Dans le cas d 'une
mutation dans le sens métropole outre-mer ou inversement, les frais
de transport d'un mobilier et les frais de séjour à l 'hôtel sont,
NATIONALE
27 Avril
1974
compte tenu des
distances,
particulièrement
élevés. Il en
résulte
que la part de 20 p. 100 de ces frais restant à la charge de l'agent
représente souvent une somme très importante, sans commune
mesure avec le gain indiciaire obtenu à la suite de son changement
de grade. Il s'avère ainsi qu'un agent est d 'autant plus pénalisé qu'il
est davantage chargé de famille . En conséquence, il lui demande si les
dispositions susvisées, veilles de vingt ans, sont toujours en vigueur
et si elles doivent être appliquées dans toute leur rigueur. Dans l'affir-
mative, des assouplissements ou des modifications ne pourraient-ils
pas être envisagés.
Réponse. — Il est précisé que les conditions de remboursement des
frais de déménagement des fonctionnaires de l'Etat entre la métro-
pole et les départements d'outre-mer demeurent fixés par le décret
n" 53-511 du 21 mai 1953. Des études sont entreprises en vue d'une
éventuelle modification de ce texte.
Electroménager (insuffisance des s services après-vente .).
7786. — 23 janvier 1974 . — M. Duvillard appelle l'attention de
M. le ministre d 'Etat, ministre de l'économie et des finances sur
les fréquentes insuffisances des
s services après-vente
s des entre-
prises concessionnaires d'appareils électroménagers fréquemment
achetés à crédit par les familles. Trop souvent, avant même l'extinc-
tion définitive de cette dette ou bien très peu de mois après, la
machine tombe en panne. Et le client doit attendre des semaines
et parfois des mois pendant lesquels il lui faut de nouveau payer
les frais -d 'une laverie ou bien d 'une employée de maison à temps
partiel. Pour lui, véritablement, « le temps c 'est de l'argent
s.
Ne conviendrait-il pas de prévoir, pour les appareils électroménagers
de toutes les marques, des clauses de garantie vraiment sérieuses,
avec par exemple la gratuité non seulement des pièces de
rechange, mais aussi de la main-d 'ceuvre et du déplacement de
cette dernière et surtout une astreinte, à la charge du service
après-vente, d'une certaine somme d'argent pour chaque jour de
retard au dépannage, au-delà, par exemple, du troisième jour
ouvrable. Même s'il devait en résulter inévitablement une hausse
relative au prix d 'achat des divers appareils, les clients y gagne-
raient en définitive. Ils préféreraient sans doute payer un peu
plus cher un matériel dont ils seraient, en revanche, sûrs de
pouvoir l 'utiliser longtemps, dans des conditions satisfaisantes, en
bénéficiant réellement des services qu 'ils seraient en droit d'atten-
dre en contrepartie d 'un investissement important.
Réponse. — Les fréquentes difficultés rencontrées par les acqué-
reurs d 'appareils ménagers, dans l 'exécution du service après-vente,
n'ont pas manqué d'attirer l'attention des administrations intéres-
sées. Le service après-vente, qui constitue un des éléments du
contrat d'acquisition, comprend plusieurs opérations : la livraison à
domicile, l 'installation, la garantie du constructeur et l 'entretien
après expiration de la garantie. Du fait de la nature contractuelle
de ces différentes prestations, c 'est essentiellement à l'acquéreur
qu'il appartient de veiller à ce que les engagements pris par son
cocontractant correspondent
bien, d 'une part aux indications ver-
bales qui lui ont été données au moment de l'achat, d 'autre part
à la portée des services qu'il attend de son fournisseur . De nom-
breuses campagnes d'information ont été et continuent d 'être orga-
nisées, notamment par l 'Institut national de la consommation et les
organisations de consommateurs en vue d 'attirer l 'attention des
acheteurs d'appareils ménagers sur les précautions à prendre quant
au service après-vente. Parallèlement, les pouvoirs publics se sont
attachés à mettre au point des procédures visant à assurer aux
consommateurs la réalisation d 'un service après-vente évitant
toute surprise désagréable ultérieurement à l'achat. C 'est ainsi que
l'Association française de normalisation a établi en 1971 un contrat
normalisé intitulé « Contrat X 50
s par lequel l'acheteur s'engage
à utiliser son appareil dans des conditions normales, conformes
à la notice du constructeur, et à ne faire effectuer les réparations
que par l 'intermédiaire du revendeur, et le revendeur, pour sa
part, précise les conditions dans lesquelles il applique et complète
la garantie du constructeur, les services qu'il s'engage à assurer
après la garantie, le barème de prix qu'il applique, les délais qu' il
observera, etc. Ce contrat encore amélioré depuis 1971 a été
adopté par de très nombreuses entreprises de vente d 'appareils
ménagers . Il a eu pour résultat de réduire considérablement les
litiges consécutifs à une mauvaise exécution du service après-vente.
Indépendamment de cette action, qui vise à améliorer les rapports
contractuels entre acheteurs et vendeurs, le départemaut de l'éco-
nomie et des finances étudie actuellement, en liaison avec le
ministère de la justice, les moyens de mettre un terme à l 'exis-
tenme, dans certains contrats, de clauses abusives qui entraînent
trop souvent un préjudice peur les consommateurs . Les travaux
sont notamment conduits 'dans des instances internationales telles
que le Conseil de l 'Europe ou les communautés européennes.

27 Avril
1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1821
Chicorée à café (agrément des planteurs : niveau des prix).
8200. — 9 février 1974 . — M .
Cornut-Gentille
attire l'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre de l'économie et des finances
sur !es difficultés que le retrait d 'agrément de la confédération
nationale des planteurs de chicorée à café, prononcé par l'arrêté du
6 novembre 1972, a entrainées en ce qui concerne la question des
taxes parafiscales sur la chicorée à café. Il lui demande également
quelles mesures il compte prendre pour conserver aux prix de la
chicorée un caractère suffisamment rémunérateur pour que les
planteurs ne soient pas amenés à se désintéresser de cette culture
et laisser ainsi perdre une position exportatrice acquise' au pr'x
de gros efforts.
Réponse. — 1" A la suite des dissensions qui se sont produites
au sein de l 'interprofession de la ' lticorée e'. qui ont incité notam-
ment les planteurs à créer dette ,.ganisatior.s distinctes, le ministre
de l'agriculture et du développement rural a été conduit à pronon-
cer, par arrête du 6 novembre 1972, le retrait d'agrément de la
confédération nationale des planteurs de chicorée à café . Cette
décision a été motivée, semble-t-il, par la difficulté de déterminer
l 'organisation la plus représentative chez les planteurs ; 2" le prix
de la racine de chicorée de la prochaine campagne fera l 'objet
d'un examen attentif en collaboration avec le département de
l 'agriculture, afin qu'il soit établi de manière équitable pour les
planteurs. Il convient à cet égard d 'observer que cette politique
a toujours été suivie en la matière puisque aussi bien la comparaison
entre les betteraves et les racines de chicorée fait apparaître des
majorations de prix pour les cinq dernières campagnes 11969-1970 à
19731974) de 18 p . 100 pour les premières et de 27 p . 1'10 pour les
secondes.
Publicité foncière (taux réduit de la taire
dispense de certificat d'urbanisme dans le cas de lotissement récent .)
8222. — 9 février 1974. — M. Allainmat expose à M . le mir.'stre
d'Etat, ministre de l 'économie et des finances, qu'en vertu de l'a ti-
cle 8 de la loi n " 71-581 du 16 juillet 1971, il a été prévu qu'en cas t' .
vente ou d 'apport en société d'un terrain à bâtir, l'exonération de la
taxe de publicité foncière ou de droits d 'enregistrement, plus exacte.
ment l 'incidence de la T. V.A. au taux intermédiaire après réfaction
de 70 p. 100, est subordonnée à la production d 'un certificat d 'urba-
nisme déclarant le terrain «constructible Par une instruction du
12 novembre 1971, l 'administration avait différé l'entrée en vigueur
de ce texte jusqu'à la mise en service des certificats d 'urbanisme
nouveau modèle . Un arrêté du 29 décembre 1973, publié au Journal
officiel du 3 janvier 1974, vient de préciser les nouveaux modèles
de certificat d 'urbanisme et de demande dudit certificat. Cet arrêté
du 29 décembre a'donc pour incidence de rendre applicables pré-
sentement les dispositions de la loi précitée du 16 juillet 1971 . Per-
sonne ne contestera l 'intérêt de l'obtention d'un certificat d'urba-
nisme préalable lors d'une vente d 'un terrain, afin que l 'acquéreur
ait une garantie quant à sa constructibilité. L 'administration fiscale
y trouve également un avantage en évitant ainsi à certains contri-
buables de prendre l'engagement de construire une parcelle de terre
sans savoir si cela est possible, afin d'obtenir la réduction de droits
et taxes dont le bénéfice doit être logiquement réservé à ceux qui
prennent un engagement en connaissance de cause . Il apparait
cependant que la délivrance préalable de ce certificat d 'urbanisme
est très superfétatoire lorsque le terrain constitue un lot d ' un
lotissement récemment approuvé. En effet, la loi du 16 juillet
1971 n'a prévu aucune dérogation dans ce cas, pour lequel aucun
praticien, pour la garantie de l 'acquéreur, ne requiert cette pièce
sur l 'utilité de laquelle il est permis de s'interroger en cas de .
lotissement récent. Il lui, demande donc s'il ne serait pas possible
de maintenir le bénéfice de ta taxation réduite à tout acquéreur
de terrain dépendant d'un lotissement, régulièrement approuvé,
sans la production du certificat d'urbanisme, étant rappelé qu'en
ce cas l'acte de vente doit comporter obligatoirement en annexe le
certificat dit de
r
lotissement attestant que la viabilité est
assurée et que, par conséquent, le permis de construire peut étre
délivré sans difficulté, si la construction est conforme aux prescrip .
tions du cahier des charges. On éviterait ainsi aux contribuables
concernés des frais et des délais d 'attente, et les services départe-
-mentaux du ministère de l 'équipement et du logement seraient d'au-
tant déchargés pour leur permettre d 'effectuer dans des délais
meilleurs la délivrance des mêmes certificats dans les cas où ils
paraissent utiles sinon indispensables.
Réponse. — Les ventes et les apports en société de terrains à
bâtir ou de biens assimilés sont exemptés de la taxe de publicité
foncière ou de droits d 'enregistrement à la condition, notamment,
que soit produit un certificat d 'urbanisme déclarant le terrain
constructible. La procédure de délivrance de ce certificat est entrée
en vigne ,s' ,e 1" janvier 1974 et l 'exonération devrait donc être
subordonnée à la production de ce document pour tous les actes
postant acquisition de terrains à bâtir ou de biens assimilés passés
depuis le 1" janvier 1974. Toutefois, pour tenir compte de diffi-
cultés d 'ordre pratique, il a été admis que le certificat d 'urbanisme
ne serait exigé que pour les actes présentés à la formalité à
compter du 1" juillet 1974. En outre, certains documents pour-
ront être substitués au certificat d'urbanisme. Tel sera le cas,
pour les lotissements, du certificat administratif délivré par le
préfet.
Contribution
foncière
(anciens propriétaires à qui on la réclame
clors que les formalités de mutation sont accomplies ; abrogation
de l 'article 1427 du C. G. I.).
8521 . — 16 février 1974 . — M. Gissinger signale à M . le ministre
d'Etat, ministre de l'économie et des finances que les services de
la direction générale des impôts (contributions directes) continuent
à réclamer, parfois pendant plusieurs années, la contribution .fon-
cière afférente à des biens dont les personnes intéressées n'ont
plus la propriété, ni la jouissance, alors qu 'elles ont accompli en
temps voulu les formalités administratives relatives aux mutations.
Les services du Trésor (recettes perception( exigent, de leur côté,
le paiement de ces impositions sous peine de majoration et de pour-
suites en se fondant sur l'article 1427 du code général des impôts.
Cette situation due principalement aux retards apportés dans la
transcription des mutations cadastrales ou des mutations de cotes,
est très préjudiciable aux anciens propriétaires, surtout lorsqu 'il
s'agit de personnes peu familiarisées avec les formalités, de per-
sonnes âgées ou de personnes disposant de faibles ressources . Les
demandes de dégrèvement ou de remboursement présentées par les
personnes intéressées sont également instruites avec lenteur. Le
maintien des dispositions de l'article 1427 du code général des impôts
ne p°.rait pas se justifier alors que les services des contributions
directes et du cadastre relèvent d'une seule et même administra-
qui dispose ainsi de tous les éléments pour réclamer les impo-
s. `.ions aux véritables redevables. Il lui demande, en conséquence,
s'il ne lui parait pas opportun : 1 " de faire abroger les dispositions
de l 'article 1427 du code général des impôts qui maintient anor-
malement la contribution foncière à la charge des anciens proprié-
taires ; 2" dans l'immédiat, de prescrire aux services intéressés
de la direction générale des impôts de procéder rapidement aux
mutations cadastrales ou aux mutations de cotes ; 3" d'inviter ses
services )impôts et Trésor) à surseoir au recouvrement des impo -
sitions lorsqu 'ils sont saisis de requêtes se rapportant à des biens
qui manifestement ne sont plus imposables au nom des anciens
propriétaires et de hâter l 'examen des demandes de remboursement
de la contribution foncière indùment perçue.
Réponse. — 1" et 2" Conformément à l 'article 1426 du code géné-
ral des impôts, les mutations cadastrales consécutives aux mutations
de propriété sont faites à la diligence des propriétaires intéressés,
étant observé que, dans les communes à cadastre rénové, aucune
modification de la situation juridique d 'un immeuble ne peut faire
l 'objet d'une mutation si l'acte ou la décision judiciaire constatant
cette modification n'a pas été préalablement publié au fichier immo-
bilier. A cet égard, l 'article 860 du même code fait obligation aux
notaires, huissiers, greffiers, avoués, avocats et autorités administra-
tives, pour les actes et décisions judiciaires qui contiennent des
dispositions soumises à publicité et pour les attestations après décès,
d 'établir en double exemplaire un extrait, dit < extrait d 'acté s
'modèle n" 1 ou modèle n" 2), dans les conditions fixées par le direc-
teur général des impôts ; pour les actes soumis au nouveau régime
dit s de la formalité fusionnée les deux exemplaires en question
sont remis, sous peine de refus du dépôt, à la conservation des hypo -
thèques, au moment où cette formalité est requise . Transmis
ensuite en un exemplaire par le conservateur des hypothèques au
service chargé des mutations foncières dans les premiers jours
du mois qui suit la publication de l'acte ou de la décision tle pre-
mier jour ouvrable de chaque semaine lorsqu 'il y a changement
de limite de propriété constaté par document d 'arpentage), les
extraits d 'acte sont exploités, au fur et à mesure de leur réception,
pour la constitution du dossier des mutations à appliquer dans les
rôles de l 'année suivante. Mais, quelles que soient la fréquence et la
régularité des transmissions, l'utilisation des extraits qui parvien-
nent au service après l 'époque du travail annuel des mutations
foncières est nécessairement différée jusqu 'à l'année suivante,
remarque étant faite que cette époque se situera désormais au
plus près du 1" janvier de chaque année, grâce à l 'emploi pro-
gressif du traitement automatique des données par l'informatique.
De plus, dans les communes encore à ancien cadastre, l 'adminiis-
tration est parfois dans l 'impossibilité de donner suite à un extrait
d 'acte,. lorsque les désignations cadastrales qui y sont portées sont
inexactes ou insuffisantes pour identifier l'immeuble concerné ;
en pareil cas, la mutation ne peut évidemment qu'être différée
jusqu 'à ce que les propriétaires intéressés aient fourni les rensei -
gnements nécessaires à sa constatation. Certes, tant que la muta-
tion n'a pas été faite, l 'ancien propriétaire continue, aux termes
de l 'article 1427 du code précité, à être imposé au rôle, et lui ou
ses héritiers naturels peuvent être contraints au paiement de la

1822
ASSEMPLEE NATIONALE
27 Avril 1974
contribution foncière, sauf leur recours contre le nouveau proprié-
taire. Mais, en vertu des articles 1428 et 1429 dudit code, l'ancien
propriétaire, ou ses ayants droit, ou celui sous le nom duquel la
propriété a été cotisée à tort, peuvent obtenir, sur simple demande
verbale ou écrite, que l'imposition soit mise à la charge du nouveau
propriétaire par voie de mutation de cote, laquelle a effet tant
pour l 'année qu'elle concerne que pour les années suivantes, jus-
qu'à ce que les rectifications nécessaires aient été effectuées dans
les rôles. Normalement appliquée, cette procédure est de nature, sinon
à supprimer, du moins à réduire considérablement les inconvénients
résultant de l 'ajournement de certaines mutations cadastrales, dès
lors que les comptables du Trésor, régulièrement informés des
décisions prises dans ce domaine par les autorités compétentes,
sont mis à même de poursuivre le recouvrement auprès des véri-
tables propriétaires, en attendant la régularisation des titres de
recettes . .liais il va de soi que si l 'honorable parlementaire avait
connaissance de situations particulières ou, par suite de retard
excessif dans la constatation des mutations foncières, tel contri-
buable serait maintenu à tort au rôle de la contribution foncière
depuis une époque trop éloignée, il lui serait loisible de provo-
quer l 'ouverture d'une enquête par l 'administration en indiquant
à celle-ci le nom et l 'adresse de la personne concernée, ainsi que
le lieu de situation de l'immeuble dent elle était précédemment
propriétaiee ; 3' au stade du recouvrement, les services extérieurs
du Trésor ne peuvent demander le paiement des sommes en cause
qu 'aux personnes indiquées sur les rôles en application de l 'arti-
cle 1427 du code général des impôts . Sien entendu, si le redevable
dépose une réclamation auprès du service de l'assiette, tendant à
faire rétablir ses droits, le comptable est informé qu 'un recours
contentieux a été formé. Dès lors, le contribuable peut bénéficier
du sursis légal de paiement par l'article 1952 du code général des
impôts. Le comptable est en droit d'exiger des garanties propres à
assurer le recouvrement des impôts contestés. Cependant, si la
somme en cause est modique, ou si la bonne foi du redevable
ne fait pas de doute, le dépôt de telles garanties peut ne pas être
demandé. Enfin, dans le cas où des sommes ont été iudùment
perçues, des instructions prescrivent au comptable d'effectuer le
remboursement des excédents de versement dans les meilleurs
délais.
Impôts locaux
(recision des valeurs locatives servant de base
à leur calcul).
8620. — 16 février 1971 . — M. Raymond demande à M. le ministre
d'Etat, ministre de l 'économie et des finances, si, pour l'évaluation
servant de base à certains impôts directs locaux, ses services,
pour déterminer la valeur locative, prennent en considération pour
les propriétés bâties louées le prix des baux soumis à la formalité
de l'enregistrement ou s 'ils s'en tiennent purement et simplement
f; l'application des règles définies par le décret du 23 novembre 1969.
Réponse. — Pour la détermination de la valeur locative cadas-
trale des propriétés bâties arrêtée lors de la dernière révision,
l 'administration c 'est conformée aux dispositions du décret n" 69-1076
du 28 novembre 1969, pris en application de la loi n" 68-108 du
2 février 1968 relative aux évaluations servant de base à certains
impôts directs locaux. En vertu de ces dispositions, les locaux
d'habitation ou à usage professionnel ordinaires ont été évalués
par comparaison avec la videur locative de locaux de référence.
Cette dernière valeur locative devait elle-même correspondre au
produit de la surface pondérée des locaux de l 'espèce par un
tarif fixé par commune, pour chaque nature et catégorie de local,
en fonction du loyer des locaux loués librement à des conditions
de prix normales . Quant aux locaux commerciaux et biens assimi-
lés (maisons exceptionnelles, châteaux, locaux administratifs, etc .(,
ils ont été évalués, soit sur la base du loyer réel, pour ceux de
ces biens qui étaient donnés en location à des conditions de prix
normales, soit par comparaison avec la valeur locative de locaux-
types loués normalement (ou évalués par comparaison avec des
immeubles similaires faisant l'objet de locations normales(, pour
ceux d 'entre eux loués à des conditions de prix anormales ou occu-
pés par leur propriétaire, soit, enfin, en cas d 'impossibilité de recou-
rir à l 'un des modes d'évaluation précédents, par voie d'appréciation
directe. Ce dernier mode d 'évaluation a consisté à appliquer à la
valeur vénale du bien un coefficient corresponds nt au taux de
rentabilité normal de ce type d'immeubles.
Publicité
foncière (achat d 'un terrain
à bâtir : droit
complémen-
taire exigé pour n 'avoir pas bâti
dans
le délai prescrit alors
que le permis de construire a été refusé).
8979. — 2 mars 1974. — M. Krieg signale à M. le ministre d'Etat,
ministre de l 'économie et des finances le cas suivant : M. X. .., ayant
acheté en septembre 1969 une parcelle de terrain à bâtir située
dans une commune du Var et ayant demandé un certificat d'urba-
nisme, s 'est vu répondre le 5 janvier 1972 que le terrain en ques-
tien ne pouvait recevoir une construction : eu égard à sa situa-
tion, l 'édification d'une construction étant de nature à porter
atteinte au caractère et à l 'intérêt des lieux avoisinants
4 . Ce qui
ne l 'empêche pas de recevoir le 1 d février 1974 de la direction
générale des impôts du Var, sous la référence TAB 7 . 2, une
notification de redressement lui enjoignant de payer un droit d 'en-
registrement complémentaire pour n'avoir pas bâti sur ledit terrain
dans le délai prescrit . II lui demande c„ mt.'ent s'explique cette
contradiction administrative et si elle est justifiée par les textes
légaux ou réglementaire en vigueur.
Réponse. — En principe, l 'exonération de taxe de publicité fon-
cière ou de droits d'enregistrement prévue par l'article 691-1 du
code général des impôts en faveur des acquisitions de terrains
à bâtir est subordonnée à la justification par l 'acquéreur de l 'exé-
cution des travaux dans les conditions et délais prévus au II, 2" du
même article . A défaut, l 'acquéreur est tenu d 'acquitter l 'impôt
de mutation dont il avait été exonéré, ainsi qu 'une imposition
supplémentaire de 6 p. 100 (art . 1840 G
ter du code général des
impôts,. Il n'en va autrement, conformément à la jurisprudence
constante de la Cour de cassation, que si l 'acquéreur s'est trouvé
dans l 'impossibilité de respecter son engagement par suite d 'un
cas de force majeure. c'est .à-dire d 'un événement imprévisible
empêchant toute construction de façon absolue et définitive. Il
ne pourrait être pris parti sur le cas particulier qui a motivé la
question posée par l 'honorable parlementaire et notamment sur
le caractère imprévisible de l 'empêchement, qu 'à la suite d'une
enquête. A cet effet, il serait nécessaire de connaitre le bureau
dont émane la notification de redressement.
Lait (ré7.ercnss'ons à la production
de l 'augmentation du prix du lait à la consonnnation).
9237. — 9 mars 1974 . — M. Mauioüan du Gasset expose à M . le
ministre d 'Etat, ministre de l'économie et des finances, que le prix
du lait va augmenter à la consommation, de quelques centimes.
Il lui demande dans quelle proportion cette augmentation
va être
répercutée à la production qui, elle aussi, voit s 'accroître son prix
de revient (engrais — 50 p . 109, matériel -i- 15 p ., 100, charges
sociales T 16 p . 100, etc., sans parler du fuel(.
Réponse . — Les prix limites de vente au détail du lait de consom-
mation ont été majorés de 0,04 franc par litre, taxe sur la valeur
ajoutée comprise, à compter du Il mars 1974. Cette mesure doit
permettre aux entreprises laitières de relever leurs prix d 'achat aux
producteurs de lait de 0,037 franc hors taxe par litre à 34 g de
matière grasse en ce qui concerne la part du lait collecté qui
est destinée à la consommation en nature. Un ajustement sera
opéré prochainement pour tenir compte des décisions prises par
le conseil des ministres de la Communauté économique européenne
le 23 mars 1974.
Publicité foncière )taxe de
: exonération lors de la première
transmission à titre gratuit : groupe de deux immeubles ; calcul
de la superficie affectée à l 'habitation),
9365. — 16 mars 1974 . — M. Lecanuet rappelle à M. le ministre
d'Etat, ministre de l 'économie et des finances, qu 'en vertu de l'arti-
cle 793-2 (1") du code général des impôts, sont exonérées des droits
de mutation lors de leur première transmission à titre gratuit les
constructions achevées postérieurement au 31 décembre 1947, dont
les trois quarts au moins de la superficie totale sont affectés à
l 'habitation. II lui expose le cas de ,deux immeubles construits en
1958 sur un terrain appartenant au propriétaire. Cette construction
a fait l 'objet d 'un permis de construire unique ; les deux immeubles
comportent un seul compteur d 'eau, un tout-à-l 'égout unique, une
cour commune. II s 'agit donc d 'un groupe d'immeubles remplissant
les conditions définies aux troisième et quatrième alinéas de l'arti-
cle 170 de l 'annexe Il au code général des impôts . Il lui demande
si les héritiers du propriétaire sont autorisés, pour l 'application
des dispositions de l 'article 793-2 (1" i du code, à invoquer les
dispositions du cinquième alinéa de l'article 170 de l 'annexe Il, le
rapport entre la superficie affectée à l 'habitation et la superficie
totale étant déterminé en partant de la superficie développée des
immeubles composant le groupe, et non pas de celle de chaque
immeuble considéré isolément.
Réponse. — Les dispositions de l 'article 170 de l 'annexe II au
code général des impôts, relatives à l 'imposition des plue-values
réalisées à l 'occasion des opérations de construction et de ventes
d 'immeubles, ne concernent pas l 'exonération de droits de muta-
tion à titre gratuit prévue à l 'article 793-2 il") du même code . La
condition d 'affectation à l'habitation pour les trois quarts au moins
de la superficie totale exigée par ce texte doit être appréciée, en

27 Avril
1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1823
principe, par immeuble . Toutefois, lorsque
deux immeubles
cons-
supplémentaire de 6
p . 100 (art .
1840 G
ter du code général des
truits sur un
même
terrain
présentent des liens techniques
tels
impôts,. Toutefois, la perception initiale n 'est pas remise en cause
qu'ils peuvent être considérés comme une seule unité, il est admis
si l'acquéreur
s'est
trouvé
dans
l'impossibilité
de
respecter
son
que le pourcentage de superficie affecté
à l'habitation soit
déter-
engagement par suite d 'un cas de force majeure empêchant toute
miné en tenant compte de la superficie développée des deux immeu-
construction de
façon absolue et
définitive,
tel
le refus
de déli-
bles. S 'agissant d 'une question de fait, il ne pourrait être pris
parti sur le cas particulier exposé par l'honorable parlementaire
qu 'après enquête. A- cet effet, il serait nécessaire de connaitre la
situation des deux immeubles.
Publicité foncière stase de imposition de l'acquisition d'un
terrain sur lequel est construit un baraquement acquis postérieu-
rement au terrain).
9387. — 16 mars 1974 . — M. Bisson expose à M. le ministre d'Etat,
ministre de l'économie et des finances, que \f. X. habite avec sa
famille, depuis la fin de la guerre, dans un baraquement à
usage d'habitation appartenant aux domaines, édifié sur un terrain
qui ne lui appartenait pas . Devant une menace d'expulsion, il s'est
rendu acquéreur de ce terrain par acte du 4 octobre 1972 dans
lequel il est stipulé que le baraquement en question constitue
l 'habitation principale et personnelle de l'intéressé et qu'il doit
faire l 'objet d 'une cession ultérieure à son profit . En effet, la
cession du baraquement était subordonnée à l 'acquisition par ce
dernier du terrain sur lequel il est édifié. La cession du baraque-
ment a été réalisée en janvier 1974. Lors de la publication de
l 'acte de vente du terrain. le conservateur des hypothèques a perçu
des droits à 4,60 p . 100. c'est-à-dire au tarif habitation
n . L'inspec-
teur des impôts n'admet pas cette tarification et considère que
l'acquisition doit ètre .soumise au droit de 14,60 p . 100. II lui fait
savoir que, pour que l 'acquisition du terrain puisse bénéficier du
tarif réduit, il aurait fallu que le baraquement soit acquis en même
temps ou dans un temps rapproché ou bien qu'il appartienne déjà
à l'acquéreur du terrain ,quinze mois se sont écoulés entre l 'achat
du terrain et celui du baraquements. 11 ajoute que c 'est par mesure
de tempérament que l'administration applique l'article 710 du code
général des impôts à l'acquisition d'un terrain loué sur lequel
le locataire a construit sa maison avant d 'être propriétaire du sol.
L'inspecteur conclut en disant que pour lui l'acquisition isolée du
terrain ne peut permettre l'application de l'article 710 du code
général des impôts. Il lui demande s'il peut lui préciser tel
possible d 'urgence en raison des poursuites dont est menacé l'inté-
ressé, si, dans le cas particulier, les allégements fiscaux prévus
par l 'article 710 du code général des impôts sont applicables.
Réponse . — Le cas particulier exposé fait l'objet d'une enquête . La
solution qui sera retenue sera portée directement à la connaissance
de l 'honorable parlementaire.
Banque de France !intervention des forces
de police, négociations
entre la direction et le personnel,.
9466. —
16 mars 1974 . — M .
Dalbera attire l 'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre de l'économie et
des finances sur l 'inter-
vention des forces cle police à l'intérieur du siège central de la
Banque de France . Il lui semble préjudiciable à l'engagement des
négociations entre le personnel et le directeur d'user de ces
méthodes. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour :
1" que les forces de l'ordre soient retirées afin que les libertés
syndicales puissent s'exercer librement ; 2" que les négociations
avec le personnel puissent s'ouvrir rapidement.
Réponse. — Les négociations qui ont lieu entre la direction de la
Banque de France et les syndicats du personnel ont permis de
trouver une solution aux difficultés auxquelles fait allusion l'hono-
rable parlementaire.
Publicité foncière !taxe de terrain inconstructible).
9501. — 16 mars 1974 . — M. Peretti demande à M. le ministre
d'Etat, ministre de l'économie et des finances, s'il lui apparaît
normal que les droits de mutation soient réclamés pour défaut
de construction dans les délais légaux sur un terrain à bâtir, quand
il résulte nettement des démarches entreprises que le permis de
construire ne peut pas être délivré et que le terrain est inconstruc-
tible.
Réponse . — En principe, l 'exonération de taxe de publicité fon-
cière ou de droits d'enregistrement prévue par l'article 691-1 du
code général des impôts en faveur des acquisitions de terrains à
bâtir est subordonnée à la justification par l 'acquéreur de l'exé-
cution des travaux dans les conditions et délais prévus au II ,2")
du même article. A défaut, l 'acquéreur est tenu d 'acquitter l 'impôt
de mutation dont il avait été exonéré, ainsi qu 'une imposition
vranc8 du permis de construire . Mais, pour qu'il y ait force majeure,
il faut, conformément à une jurisprudence constante de la Cour
de cassation, que l'empêchement ait été imprévisible.
Fonctionnaires
(revalorisation de l'indemnité de déplacement automobile).
9826. — 23 mars 1974. — M. Marcus attire l 'attention de M . le
ministre d 'Etat, ministre de
l'économie
et des finances, sur la
situation des fonctionnaires dans l 'obligation d'utiliser leur voiture
personnelle pour assurer' leur service. Leurs frais de déplacement
sont remboursés sur la base de 0,28 franc pour une 2 CV selon le
tarif fixé par décret n" 71 .856 du 12 octobre 1971 calculé selon le
prix de l 'essence à 1,21 franc. Il lui demande s 'il n'envisage pas
de modifier ce tarif pour l'adapter au prix actuel de l'essence, soit
1,61 franc.
Réponse. — Il est précisé qu 'un arrété du 8 février 1974 a relevé,
à compter du 16 janvier 1974, les taux des indemnités kilométriques
allouées aux agents relevant de l 'Etat, des établissements publics
nationaux à caractère administratif et de certains organismes subven-
tionnés et utilisant leur véhicule personnel pour les besoins du
ser vice.
Impôt sur
le revenu 'recouvrement
mensuel :
difficultés causées
pur la grève des banques,.
9827 . — 23 mars 1974 . — M. Lafay tient à se faire, auprès de M. le
ministre d'Etat, ministre de l'économie et des finances, l 'interprète
des inquiétudes qu 'éprouvent, en raison des mouvements de grève
qui affectent le secteur bancaire, les contribuables qui ont opté
pour le régime du prélèvement mensuel de l 'impôt sur le revenu
sur un compte de dépôt. En effet. la loi n" 71-505 du 29 juin 1971
prévoit, en son article 5, que si un prélèvement n'est pas opéré
à la date limite impartie, la somme qui devait étre prélevée est
majorée de 3 p . 100 et doit être acquittée avec le prélèvement
suivant. Or, il est permis d'avoir des craintes sur les conditions
dans lesquelles ont pu intervenir les opérations de l'espèce dont
l 'échéance se situait en dernier lieu au 8 mars . Certains comptés
risquaient, en effet, de n 'avoir pas été régulièrement approvi-
sionnés à cette date . Par ailleurs, des établissements bancaires sont
susceptibles de n 'avoir pas effectué en temps utile les virements
nécessaires à destination du Trésor. Dans l'un et l'autre cas, les
majorations de retard résultant des dispositions législatives pré-
citées seraient encourues. Compte tenu du cas de force majeure
que constituent les grèves, il lui demande s 'il peut l 'assurer que les
mesures nécessaires seront prises à son initiative afin que les contri-
buables en cause ne subissent aucune pénalisation du fait de cette
situation d'exception.
Réponse. — Les perturbations ayant affecté le secteur bancaire
ont eu pour effet, entre autres conséquences, de suspendre, en de
nombreux cas, la notification, par les banques, des prélèvements
impayés. Dans ces conditions, il a paru opportun le ne pas mettre
en oeuvre, pendant cette période, les procédures destinées à sanc-
tionner tout impayé ayant pour origine une insuffisance de pro-
vision, dès lors que la responsabilité du contribuable n 'est pas en
cause. Cette mesure de circonstance s'applique à toue les avis de
prélèvement quelle que soit leur domiciliation, ; en effet, les
comptes courants non bancaires sont très souvent alimentés par des
chèques bancaises . II demeure entendu que les impayés de l 'espèce
feront l 'objet d'une récupération ,a
l 'occasion des prochaines men-
sualités, dès que le fonctionnement normal des circuits bancaires
aura été rétabli . Toutes instructions ont été données en ce sens
aux comptables du Trésor à qui il a été dès à présent demandé
d'en informer ceux des redevables de leur ressort qui les inter-
rogeraient à ce sujet .
EDUCATION NATIONALE
Etublissemestts universitaires ,personnels techniques et administratifs
des instituts nationaux des sciences uppliquéesh
5686. — 30 octobre 1973. — M . Gagnaire attire l'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale sur le fait que le décret n" 71-817
du 29 septembre 1971- décide d 'appliquer, à compter du 1" jan-
vier 1971, en faveur des personnels techniques et administratifs
des I. N. S. A. les dispositions du décret du 14 novembre 1968 por-
tant statut des personnels contractuels des établissements d 'ensei-
gnement supérieur. Or, il parait que le décret n" 71-817 régissant

1824
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril
1974
le personnel des L N. S. A. ne peut être appliqué du fait qu 'en
1972 et 1973 le ministère de l'économie et des finances a refusé
le transfert des postes
correspondants du chapitre 36-11 au cha-
pitre 31-11 du budget de fonctionnement de 1'L N . S. A. au budget
de l'éducation nationale, bien que ce transfert de crédits n 'apporte
aucune incidence budgétaire importante et concerne 863 personnes
sur les trois I. N. S. A. (Lyon, Toulouse et Rennes :. Dans ces condi-
tions, il lui demande quelles mesures il compte prer • e pour faire
en sorte que les personnels des 1. N. S. A. puissen, )rmalement
et légalement bénéficier des dispositions du déc . n" 71-817 du
29 septembre 1971 et que soient supprimées les :nesures bloquant
l 'application du texte en cause.
Réponse. — Le décret n" 71-817 du 29 septembre 1971 a prévu le
reclassement, dans la limite des emplois disponibles, des personnels
contractuels administratifs et techniques des instituts nationaux
des sciences appliquées (I. N. S. A.) dans les catégories régies par
le décret n" 68-986 du 14 novembre 1968 portant statut des per-
sonnels contractuels des établissements d 'enseignement supérieur.
Le budget de 1972 (mesure nouvelle 02 .12.09 financée sur une
provision ouverte au budget de 1971 par une mesure nouvelle
02.2.56) a, en conséquence, transformé la majeure partie des emplois
administratifs et techniques Contractuels des I. N. S. A. en emplois
de type C. N. R. S., dans les catégories de reclassement prévues
par le décret du 29 septembre 1971, ces transformations d 'em-
plois intervenant au sein du chapitre 36 . 11. Mais, certaines caté-
gories d 'emplois n'ayant pas été créées au chapitre 36-11, des diffi-
cultés sont apparues en ce qui concerne l 'avancement des per-
sonnels des 1. N. S. A. Le ministère de l 'éducation nationale étudie
actuellement, dans le cadre de la préparation du budget de 1075,
les mesures qui permettraient d 'offrir à ces personnels les mêmes
possibilités d 'avancement que celles qui sont offertes à leurs collè-
gues en fonction dans les établissements d 'enseignement supérieur
dont les emplois sont inscrits au chapitre 31-1 .1.
Etablissements scolaires
(C. E. S. de Montreuil : inadaptation des locaux ; financement).
7564. — 19 janvier 1974. — M. Odru attire l 'attention de M. le
ministre de l 'éducation nationale sur les conditions dans lesquelles
s 'effectue à Montreuil (Seine-Saint-Denis) l 'enseignement du premier
cycle du second degré. Sur les huit C.
C.E. S. existant dans la ville, sept
sont municipaux, le huitième est installé dans les locaux du lycée
d 'Etat. Trois des C. E . S. (Jean-Moulin, Le Nain-de-Tillemont, Georges-
Politzer) répondent aux normes officielles. Les quatre autres fonc-
tionnent dans des locaux d'écoles élémentaires mis par la municipalité
à la disposition de l'éducation nationale. Ces locaux ne répondent
évidemment pas aux normes officiellement exigées pour cet ordre
d 'enseignement. C 'est ainsi que le C.E.S. Marais n 'a, par exemple,
pas de salles spécialisées. lI en est de même au C. E. S. Paul-Eluard.
Au C. E. S. Marcellin-Berthelot, des difficultés existent toujours, bien
que la ville y ait investi des sommes considérables . Au C . E. S. Fabien,
implanté dans un établissement scolaire relativement ancien, se
posent, en plus de l'inadaptation des locaux, des problèmes de
sécurité, les murs se fissurant. Les travaux nécessaires de consoli-
dation, de réfection et d'électricité vont coûter cher au budget
communal sans que, pour autant, puissent être créées les conditions
d'un enseignement valable pour les professeurs et les élèves. La
municipalité de Montreuil est donc amenée à payer chaque année
d'importantes sommes pour le fonctionnement du C .E.S. qui ne
répondent pas aux nécessités de l 'enseignement du premier cycle du
second degré . Sur le budget communal, 40 p. 100 du montant est
affecté à l 'éducation nationale et aux oeuvres périscolaires. Il s'agit
là du lourd résultat d 'un transfert des charges de l'Etat vers la
commune avec, comme conséquence, une fiscalité locale d 'un poids
inacceptable. En raison de cette situation, il lui demande : 1° quels
crédits il entend mettre à la disposition de la ville de Montreuil
pour la réalisation urgente des travaux de consolidation et de réfec-
tion qui s'imposent au C . E. S. Fabien, et ceci conformément à une de
ses récentes déclarations selon laquelle la sécurité des enfants dans
les établissements scolaires est pour tous les responsables de l 'édu-
cation nationale, à tous les niveaux, une exigence absolue et per-
manente ; 2° quelles décisions il-compte prendre pour la construc-
tion rapide d 'un C. E, remplaçant l 'actuel C . E . S. Fabien, la ville
possédant les 'errains nécessaires à cette construction ; 3" s'il
n 'entend
pas mettre des crédits à la
disposition
de la ville de
Montreuil pour l'aider à la mise en conformité des C .E.S. fonction-
nant dans les anciennes écoles élémentaires ; 4" à quelle date vont
être nationalisés les C . E. S. Jean-Moulin, Le Nain-de-Tillemont et
Georges-Politzer. Ces questions résument les revendications com-
munes des élus, des parents et des enseignants de la
ville de
Montreuil.
Constructions scolaires : C. E . S. Bons-Plants et
Fabien,
à Montreuil (Seine-Saint-Denis).
7869. — 24 janvier 1974. — M.
Odru rappelle à M. le
ministre
de
l'éducation nationale
sa question écrite
n" 7564 du 19 jan-
vier 1974 (Journal officiel du 19 janvier 1974), sur les problèmes
des C.E.S. dans la ville de Montreuil
.SeineSaint-Denis) . Il lui
confirme que ia revendicaiton d'un nouveau C.E.S. pour remplacer
celui du groupe Fabien (où se posent, entre autres questions, celles
de la sécurité) laisse évidemment intacte la nécessité de la réalisa-
tion du C.E.S. dit des Bons-Plants (dans un autre secteur de la
ville où se graves difficultés déjà signalées sont prévisibles pour
la rentrée scolaire 1974.1975). D lui demande en conséquence
quelles mesures il compte prendre pour le financement rapide des
C.E.S. Bons-Plants et Fabien.
Réponse. — Dans le cadre des travaux de revision de la carte
scolaire des établissements publics d 'enseignement du second degré
du département de la Seine-Saint-Denis, les autorités académiques
ont prévu la construction à Montreuil-sous-Bois de deux nouveaux
collèges d 'enseignement secondaire, aux lieudits Les Bons Plants
et Les Murs à Pêches, qui rémplaceront les établissements fonction-
nant à titre provisoire dans d 'anciennes écoles élémentaires et
compléteront l 'équipement de premier cycle actuel, composé des
collèges d'enseignement secondaire Dombasle, Jean-Moulin, Marcelin-
Berthelot, Lenain-de-Tillemont et Georges-Politzer . Pour que ces
deux opérations puissent être réalisées, il convient qu'elles soient
retenues dans les options prioritaires des autorités régionales, le
financement des constructions scolaires du premier cycle du second
degré étant, depuis le 1" janvier 1974, déconcentré entre les mains
des préfets de eégion. Il appartient donc à l'honorable parlementaire
de saisir le préfet de la région parisienne de l'intérêt qui s 'attache
à la réalisation de ces opérations, afin que celui-ci puisse lui indi-
quer à quel exercice le financement des collèges d 'enseignement
secondaire prévus à Montreuil est susceptible d'être rattaché. En ce
qui concerne les travaux de consolidation, de réfection ou de mise
en conformité des collèges d'enseignement secondaire . fonctionnant
dans d 'anciennes écoles élémentaires, c 'est à la ville de Montreuil,
propriétaire des bâtiments, qu'il appartient de prendre en charge
ces travaux ; ces derniers pourront toutefois être subventionnés
dans le cadre des crédits déconcentrés, soit au titre des opérations
de sécurité (collège d 'enseignement secondaire Fabien), soit au titre
des aménagements, en fonction des dotations affectées à la région
parisienne et des listes de priorités établies par le préfet de région.
Enfin, la situation des collèges d'enseignement secondaire munici-
paux de Montreuil sera examinée attentivement lors de la prépara-
tion du programme de nationalisations à effectuer au titre du budget
de l'année 1974, compte tenu des priorités proposées par les auto-
rités académiques . En tout état de cause, il est rappelé que le Gou-
vernement a pris l 'engagement dé nationaliser l'ensemble des établis-
sement de premier cycle au cours de la présente législature.
Diplômes (reconnaissance du B. E. P.
des carrières sanitaires et sociales par le ministre de la santé).
8439. — 16 février 1974 . — Mme
Constans attire l 'attention
de M. le ministre de l 'éducation nationale sur la situation dans
laquelle se trouvent de nombreuses jeunes filles qui possèdent le
B. E. P. des carrières sanitaires et sociales. Ce B. E. P., qui est
préparé en deux ans dans les lycées techniques, n 'est pas reconnu
par le ministère de la santé publique et de la sécurité sociale,
dont dépendent les établissements qui pourraient employer les
titulaires de ce diplôme, si bien qu 'elles connaissent beaucoup de
difficultés à trouver un travail correspondant à leur ' qualification.
Elle lui demande donc s 'il ne juge pas nécessaire et urgent d 'inter-
venir auprès de M. le ministre de la santé publique et de la
sécurité sociale pour obtenir la reconnaissance du B . E. P. des
carrières sanitaires et sociales par ce ministère.
Réponse . — Les programmes et horaires du brevet d 'études pré-
paratoire aux carrières sanitaires et sociales ont été élaborés par
une commission à laquelle participaient, outre les représentants
du ministère de, la santé publique, des représentants
des
profes-
sions médicales et paramédicales. Ces programmes sont conçus
de telle sorte qu 'ils permettent aux élèves de se présenter dès la
fin de leurs études au concours d 'entrée aux écoles d 'infirmiers et
d'infirmières. Les titulaires du B. E . P . préparatoire aux carrières
sanitaires et sociales (option sanitaire) ont une priorité de recrute .
ment en qualité d 'élève aide-soignante dans les établissements hospi-
taliers publics ou privés (arrêté du 25 mai 1971, pris par le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale et le
secrétaire d'Etat à l'action sociale et à la réadaptation) . Elles sont
admises, sans examen préalable à suivre l 'enseignement prépara-
toire au certificat d'auxiliaire de puériculture (arrêté du 5 juin
1970, pris par le secrétaire d 'Etat à l'action sociale et à la réadap-

27
Avril 1974
ASSEMBLEE N.A.TIONALE
1825
tation) . Les titulaires du B. E. P . préparatoire aux carrières sanitaires
et sociales )option sociale) sont admis dans des conditions déroga-
toires aux dispositions générales à suivre la formation de moniteur-
é -ucateur (décret n" 73-117 du 7 février 1973, arrêté interministériel
du 7 février 1973) . Le ministre de la santé publique n 'ignore donc
pas ce diplôme, mais les carrières paramédicales auxquelles il
donne accès nécessitent une formation complémentaire et spécia•
Iisée à laquelle doivent se soumettre tous ceux qui veulent les
exercer.
Instituteurs et institutrices
(département des Landes : problèmes de stagiarisation).
8611. — 16 février 1974. — M. Lavielle appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur les graves problèmes
de stagiarisation dans le département des Landes . En novem-
bre 1973, à l'occasion du nouveau budget, ce département a été
le seul à ne bénéficier d'aucun poste supplémentaire. Des statis-
tiques établies par l 'administration
départementale montrent que
le déficit en postes budgétaires nécessaires à la' titularisation des
personnels présentant les conditions requises pour être stagiarisés
et qui s'élevait déjà à 43 postes à la rentrée 1973 sera de
87 postes à la rentrée 1974 et de 155 postes à la rentrée 1975.
,Cela signifie que dans les années à venir, non seulement les
remplaçants subiront des retards de stagiarisation, mais aussi
que les élèves maîtres fréquentant les écoles ' normales et dont
le recrutement a été approuvé au niveau ministériel subiront
le même handicap. Aussi, l 'administration départementale se voit
trop souvent contrainte de recruter du personnel auxiliaire pour
assurer la rentrée et combler les vides sans qu 'aucune garantie
sérieuse de titularisation dans les délais ne soit prévue pour lui.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il . compte prendre
pour améliorer cette situation préoccupante et il lui rappelle
que les solutions ont été proposées par les syndicats enseignants :
transformation de toutes les ouvertures provisoires en postes
budgétaires officiels ; accélération de la mise en place du corps
des titulaires remplaçants par l'ouverture d 'un nombre de postes
supérieur à celui initialement prévu ; adoption rapide d 'un plan
visant à constituer d'authentiques équipes pédagogiques dans
les
établissements entraînant des décharges de services aux directeurs
d'école et le recrutement d'un nombre de maîtres supérieur au
nombre de classes dans ces établissements.
Réponse. — Les normaliens sortants et les instituteurs rempla-
çants ne peuvent être titularisés que dans la mesure où il
existe des postes budgétaires disponibles . Ces disponibilités résultent,
soit de
modifications apportées
à la situation des personnels
en
fonction
(retraites,
détachements à l 'étranger, mutations à
l'extérieur du département, etc.), soit de la création d 'emplois
nouveaux . Ces créations .interviennent en fonction de l'évolution
des effer . ifs d'élèves, c'est-à-dire des besoins du service public
de liens eignement. Pour les enseignements préscolaire et élémen-
taire, le département des Landes a obtenu, au cours de l'année 1973.
22 postes budgétaires d 'instituteurs dont 14 de titulaires mobiles,
destinés
aux
actions de perfectionnement des maîtres.
Avec
les
postes libérés par les départs à la retraite, les mutations et les
détachements,
il a été possible d'accorder une délégation de
stagiaires à tous les normaliens sortants et à un nombre important
de remplaçants qui réunissaient les conditions requises . L'action
du ministère de l'éducation nationale tend à obtenir la transfor-
mation en postes budgétaires des traitements de remplaçants
utilisés pour tenir des classes permanentes. Cet objectif ne pourra
être atteint que progressivement . Dans un premier temps,
2000
transformations ont été effectuées à la rentrée scolaire
de 1973. Le département des Landes n'a
pas
bénéficié de cette
mesure car aucune difficulté touchant les délégations de maîtres
en qualité de stagiaires n'avait été signalée antérieurement à
cette rentrée. Par ailleurs, 3 000 postes d 'instituteurs mobiles ont
été créés en 1973 au titre de la formation continue des per-
sonnels. La loi de finances pour 1974 prévoit la création de
700 postes supplémentaires. A ce titre, le département des Landes
en obtiendra 5 à la rentrée scolaire prochaine . Les mesures prises
en 1973 ouvrent donc de nouvelles perspectives et amorcent des
solutions à un problème qui demeure l 'une des constantes
préoccupations du ministère de l 'éducation nationale. Cet effort
sera poursuivi au cours des prochaines années . En ce qui concerne
l 'organisation du service des directeurs d'école, la circulaire du
27 avril 1970 a prévu l'octroi d'une
demi-décharge de classe au
directeur d'une école de 300
élèves
et
d'une
décharge
totale à
partir de
400 élèves, Au titre de
l'année scolaire 1973-1974, plus
de 4800 emplois sont utilisés à cette fin . Il n'est pas possible
d'envisager en la matière d'autres dispositions que celles de cette
circulaire .
Constructions scolaires
(du second degré dans le département du Val-d'Oise).
8718. — 23 février 1974. — M. Claude Weber expose à M.
le
ministre
de l'éducation nationale
que les
programmations
de
constructions d'établissements du second degré, dans le Val-d 'Oise,
sont loin d'être satisfaisantes . Quatre C. E. S. seront programmés
au titre de 1974 ; trois autres seront des reports d 'opérations
du programme 1973. Leur non-financement en 1973 ne se justifie
pas et ils font défaut aujourd'hui. Aucun établissement classé
en
e liste d'attente» lors de l 'établissement du P. R. D. E.
n'apparaît en programmation annuelle. Pourtant, depuis trois ans,
les situations ne sont pas restées figées ; ainsi, le C. E. S. de
Bessancourt, classé en liste d 'attente, apparait maintenant comme
indispensable, par suite de l'arrivée d'une population nouvelle
dans le secteur intéressé . Le petit nombre de nationalisations
de C. E. S. continue à mettre les communes ou syndicats de
communes du Val-d 'Oise dans des situations très critiques. Le
second cycle n 'est pas plus favorisé, L'absence d 'établissements
tels que lycée ou C. E. T. va se faire cruellement sentir dès 1974.
Seules sont programmées en 1974 la deuxième tranche du C. E. T.
de Villiers-le-Bel et la ' deuxième tranche du lycée de Taverny
(alors que la première tranche, programmée en '972, a vu son
chantier s 'ouvrir début 1974) . Aucun des lycées inscrits au Plan
n 'apparaît (Herblay, Garges-lès-Gonesse), hormis celui de Taverny.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre d 'urgence :
1" pour permettre le financement, en 1974, d 'un plus grand
nombre de C. E. S., ce financement intervenant afin de permettre
d 'achever les chantiers pour la rentrée 1974 ; 2" pour hâter la
nationalisation des C . E. S. en attente ; 3' pour, surtout, pro-
grammer et financer rapidement les établissements du second
degré (lycées classiques et modernes, lycées techniques, C . E. T.),
qui font cruellement défaut dans le Val-d 'Oise et dont l'absence
va amener une situation tragique lors des prochaines rentrées.
Réponse. — Le Gouvernement a pris l'engagement de nationa-
liser l'ensemble des établissements de premier cycle au cours
de la présente législature. La réalisation de cet objectif sera
poursuivie dès la mise en oeuvre du budget de 1974 au titre
duquel doit intervenir la nationalisation de 500 collèges d'ensei-
gnement secondaire et collèges d'enseignement général . Le pro-
gramme des opérations qui seront réalisées dans le cadre de
ce contingent est actuellement en cours
d'élaboration . Dès qu'il
sera définitivement arrêté, les mesures prises en faveur des
collèges d'enseignement secondaire du département du Val-d 'Oise
seront portées à la connaissance des intéressés . En ce qui concerne
le financement des constructions scolaires, la situation du dépar-
tement du Val-d'Oise se présente de façon
favorable si l 'on
compare, pour l'année 1973, les effectifs scolarisés avec le nombre
de places offertes à la carte scolaire, à l'exclusion des locaux
vétustes et des classes mobiles. Pendant l'année scolaire 1972-1973,
ont été scolarisés dans ce département : au niveau- du premier
cycle : 45 327 élèves ; au niveau du second cycle : 20 107 élèves.
Au 1" janvier 1973, il
y avait à la
disposition de ces élèves :
48120 places dans le premier cycle ; 21 996 places dans le second
cycle. Le
programme d 'équipement pour 1974 prévoit
la réali-
sation de
3 200 places supplémentaires de
premier cycle .
Par
ailleurs, , la construction du collège d'enseignement secondaire de
Bessancourt ne figurait pas
au
programme prioritaire 1974-1976
de la région parisienne . Le financement des constructions scolaires
du premier cycle du second degré étant désormais déconcentré
au niveau des préfets de région, il appartient au préfet de la
région parisienne d'étudier l'opportunité de faire figurer cette
opération en rang utile au programme régional prioritaire 1975-1977
qu'il arrêtera prochainement . Les options qui seront également
prises à cette occasion pour les constructions du second cycle
détermineront l'ordre des prochaines programmations annuelles.
Etablissetnents scolaires (conseillers d'éducation :
indemnité de sujétion et
indemnité de
charges
administratives).
8728. — 23 février 1974. — M. Jean Briane demande à M.
le
ministre de l'éducation *nationale
si, compte tenu des sujétions
particulières qui sont celles des conseillers d'éducation et conseil-
lers principaux d'éducation, il n 'envisage pas de leur octroyer
une indemnité de sujétion capable de les dédommager des très
nombreuses servitudes auxquelles ils sont astreints, ainsi qu 'une
indemnité de charges administratives correspondant aux respon•
sabilités qu 'ils assument comme adjoints aux chefs d 'établis.
sement.
Réponse. — Il n'est pas actuellement envisagé de créer une
indemnité de sujétions spéciales en faveur des conseillers d'édu'
cation et des conseillers principaux d 'éducation . Par ailleurs, il
convient de préciser que le conseiller principal ou le conseiller
d'éducation faisant fonction d'adjoint au chef d'établissement peut

1826
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril 1974
percevoir, dans un
établissement où il n 'existe aucun censeur,
une indemnité de
charges administratives dont
le taux est
fonction de la catégorie dans laquelle se trouve classé cet établis-
sement
Programmes scolaires
(report de la mise en application des 10 p . 100 libres). -
8945. — 2 mars 1974 . — M . François Binard expose à M . le
ministre de l'éducation nationale que- les établissements scolaires
du second degré paraissent rencontrer des difficultés pour l'orga-
nisation des 10 p. 100 de l 'horaire libérés au profit d 'activités
laissées à leur initiative, faute de moyens financiers, et sont,
de ce fait, amenés à se tourner une fois de plus vers les
-collec-
tivités locales pour solliciter leur aide- Il lui demande si, compte
tenu, d'une part, de l 'absen.e de dotation budgétaire de l 'édu.
cation nationale à ce titre et, d'autre part, des déviations inter-
venues dans certains établissements en ce domaine, il ne lui
paraîtrait pas préférable de différer la mise en application de
cette réforme peut-être un peu hâtive.
Réponse. — Les activités nouvelles envisagées dans le cadre
de la mise à disposition des établissements d 'un contingent horaire
de 10 p. 100 n 'entraînent pas systématiquement la nécessité de
crédits supplémentaires d 'équipement et de fonctionnement
: il
eu est ainsi de nombreuses activités se déroulant à l 'intérieur
ou à proximité immédiate de l 'établissement : travail indépendant,
enquêtes dans la localité, etc. En tout état de cause, il appartient
à l'administration de l 'établissement avant de prendre une déci-
sion sur le choix des activités de s'assurer que les dépenses
correspondantes pourront être financées. A cet effet, il sera
possible d 'utiliser les crédits rendus disponibles au budget de
l'établissement par une diminution des dépenses résultant de
l'aménagement des heures d 'enseignement et les moyens supplé-
mentaires accordés par l 'autorité académique de tutelle sur les
dotations globales déconcentrées dont elle dispose . De plus, un
gros effort a été entrepris pour doter les établissements de
services de documentation. Animés par un personnel qualifié,
ils sont susceptibles d'apporter .une aide précieuse dans la pré-
paration des activités envisagées par les enseignants . Ce n 'est
qu'à la fin de l'année scolaire qu 'une évaluation complète de
la mise à disposition des établissements d 'enseignement secondaire
d'un contingent horaire de 10 p.
100
pourra être établie . Cepen-
dant, il apparaît déjà que dans la majorité des établissements
les résultats obtenus sont prometteurs. L'utilisation de 10 p. 100
dit capital horaire a donné lieu à de nombreuses activités inté-
ressantes, l'accent étant mis soit sur le travail indépendant, soit
sur des actions associant plusieurs professeurs de disciplines
différentes, soit encore sur l'ouverture de l'établissement sur
l 'extérieur, etc. Cette disposition a favorisé la rénovation péda-
gogique, améliorant les relations entre les différents membres
de la communauté scolaire notamment entre élèves et professeurs,
et favorisant le décloisonnement des disciplines . Ce bilan d 'en-
semble favorable, malgré les difficultés qui ont pu apparaître,
milite en faveur de la poursuite de l'expérience.
Etablissements scolaires (nationalisation en 1974 du collège d'ensei-
gnement secondaire Paul-Eluard à Brétigny-sur-Orge et construction
d'un nouveau
C. E . S.).
8950. — 2 mars 1974. — M. Juquin appelle l'attention de M. le
ministre de
l'éducation nationale
sur les difficultés rencontrées
pour ia scolarisation dans le premier cycle
du second degré à
Brétigny-sur-Orge et
au
Plessis-Pate (Essonne) . Le C .E.S. Paul-
Eluard, qui est ouvert à Brétigny-sur-Orge depuis le 15 septem-
bre 1970 et n'est toujours
pas nationalisé, a vu ses effectifs passer
de 1083 en 1972 à 1242 en 1973. Ce C.E.S. est déjà arrivé à
complète saturation. En 1974 il sera impossible d'assurer l 'accueil
de tous les élèves, lesquels seront plus nombreux encore compte
tenu de l'expansion
démographique
des deux villes concernées.
L 'installation de bâtiments préfabriqués, outre qu 'elle occasionne
un transfert de - charges 'pour les communes, entraîne des conditions
déplorables de fonctionnement. Il lui demande en conséquence
quelles mesures il compte prendre : 1 pour accorder à M. le
préfet de région les crédits nécessaires lui permetta, t de classer
le C .E.S. Paul-Eluard dans les établissements nationalisés en
1974 ;
2° pour que soit construit un deuxième C . E. S., avec S . E. S .,
ouvrant dès la rentrée 1974.
Réponse. - Le programme de nationalisations de 1974 est actuel.
lement en cours
d'élaboration et Il n'est
pas possible, pour
le
moment, de préciser si le collège d'enseignement secondaire Paul-
Eluard à Brétigny-sur-Orge sera retenu . Il est rappelé, en tout état
de cause, que le Gouvernement s'est engagé à nationaliser l'ensemble
des établissements de premier cycle au cours de la présente légis-
lature. Par ailleurs, la construction à Brétigny-sur- Orge d'un
deuxième collège d 'enseignement secte.aaire, de 600 places, a été
proposée par les autorité ;:=:i—, ,iques_ dans le
-cadre des études
relatives à la révision de la carte scolaire de : établissements
publics d'enseignement du second depré du département de l'Essonne.
Pour que cette
opération puisse être réalisée, il convient qu'elle
soit retenue dans l'es options prioritaires des autorités régionales ;
en effet, le financement des constructions scolaires du premier
cycle du second degré est déconcentré au niveau des préfets de
région depuis le 1" janvier 1974 . Il appartient donc à l 'honorable
parlementaire de saisir le préfet de la région parisienne de l 'intérêt
qui s'attache à cette opération, afin que celui-ci puisse lui indiquer
ii quel exercice le financement du collège d 'enseignement secondaire
prévu à Brétigny-sur-Orge est susceptible d 'être rattaché.
Etablissements scolaires (revendication des élèves et enseignants;
fermeture du C.E.S. de Saint-Michel-sur-Orge (Essonne).
9489. — 16 mars 1974. — M . Juquin appelle l 'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale sur la multiplication des ferme-
tures d 'établissements du second dégré dans des conditions qui
suscitent la réprobation des parents, des enseignants et des élèves.
Dans l 'Essonne, l 'inspecteur d 'académie a frappé, sans consulter le
conseil d'administration ni la commission permanente, l'ensemble
des élèves du collège d'enseignement secondaire de Saint-Michel-
sur-Orge, alors métre que cet établissement est contraint d 'accueillir
beaucoup plus de collégiens qu 'il ne comporte de places . Il lui
demande s 'il considère que ces mesures de punition collective,
contraires à l 'esprit du droit français et à la pédagogie moderne,
doivent constituer désormais la réponse systématique de l 'admi-
nistration aux revendications des intéressés pour de bonnes condi-
tions d 'étude ; si l 'extension de leur usage préfigure la mise en
oeuvre des = droits et devoirs de la communauté éducative tels
que prétend les définir le projet de loi du Gouvernement relatif
au second degré ; quelle action il compte entreprendre pour éviter
la généralisation de telles pratiques autoritaires.
Réponse . — La mesure de fermeture du C.E.S. de Saint-.Michel-
sur-Orge décidée par le recteur de l'académie de Versailles sur
propositions conjointes du chef d 'établissement et de l'inspecteur
de l'académie en résidence à Evry, n'a été dictée que par des
considérations de sécurité. Dans cet établissement, l 'atmosphère
s 'est trouvée détériorée par les intrusions répétées de parents
d 'élèves qui, sous prétexte d 'obtenir la programmation d 'un second
C . E. S. à Saint-Michel-sur-Orge, ont à trois reprises investi les locaux
administratifs et empêché le chef d 'établissement d'exercer ses
fonctions. Comme il n 'était que trop prévisible, les élèves n 'ont
pas ,été insensibles à l 'atmosphère d 'agitation créée dans l'établis-
sement. C'est ainsi que le vendredi 8 mars plus de deux cents élèves
occupaient en début de matinée le couloir du troisième étage de
l 'externat en scandant des slogans divers . Le chef d 'établissement
en considération du fait qu 'une majorité d 'élèves était effectivement
au travail, en considération également du trouble occasionné à la
vie familiale par une fermeture de l 'établissement, . envisageait au
début d'après-midi de tenter à nouveau de persuader les élèves qui
se trouvaient en situation irrégulière de rentrer dans leur classe.
C'est alors qu 'entre 13 h 30 et 13 h 45, trois cents élèves ont
occupés le rez-de-chaussée de l 'externat et bloqué les trois issues,
séquestrant pratiquement un bon nombre d 'élèves désireux de
sortir de l 'établissement . Certains de ceux-ci ont sauté des fenêtres
du 1" étage, d'autres se sont trouvés en face de plusieurs de
leurs camarades qui s'étaient saisis de barres de fer précédemment
utilisées pour bloquer une porte . Il apparaissait dès lors que la
situation d 'urgence où se trouvait l 'établissement ne permettait pas
aux instances régulières : commission permanente ou conseil d 'admi-
nistration, de se prononcer . C 'est dans ces conditions et après avoir
épuisé tous les moyens de rétablir le calme que fut décidée, avec
l'unique souci de préserver la sécurité des élèves, la fermeture
de l 'établissement. Des témoignages irrécusables attestent d 'ail-
leurs que de nombreuses familles l 'ont ressentie comme telle . La
fermeture du C.E.S. a d'ailleurs été de courte durée et depuis
la réouverture, le fonctionnement de l'établissement n 'a plus été
perturbé.
INDUSTRIE, COMMERCE ET ARTISANAT
Commissariat à l 'énergie atomique (recrutement de personnels).
7785. — 23 janvier 1974. — M . Duvillârd demande à M. le ministre
de l 'industrie, du commerce et de l'artisanat si le renforcement
désormais prévisible du rôle de l'énergie nucléaire, dans notre pays
comme dans le monde, n'est pas de nature à amener le commissariat
à l'énergie atomique à reconsidérer sa politique de personnel . Ces

27 Avril
1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1827
dernières années, en effet, le C . E. A. a pratiquement arrêté dans
une large mesure le recrutement d'éléments nouveau: et même pris
des mesures de réduction d'effectifs en facilitant le dégagement
volontaire des cadres par des propositions susceptibles de les inté-
resser. Certains en ont profité pour prendre une retraite anticipée,
dans des conditions,
t n effet, jugées par eux avantageuses . Mais
compte tenu de la réce ste évolution de la conjoncture en matière
d'énergie, ne conviedrad-il pas d 'inciter le C. E. A. à reprendre
progressivement un rcrntement convenable de personnel, y compris
les ingénieurs et cadres. Un plan a-t-il été déjà établi ou bien est-il
en cours d 'élaboration s cet effet. Dans l'affirmative, un tel plan
comporte-t-il une pt..amere étape dès l'année 1974.
Réponse. — En déterminant ses objectifs à moyen terme, le com-
missariat à l'énergie atomique a établi un plan d 'effectifs corres-
pondant aux programmes d 'action qu'il envisageait . Ce plan devra
être adapté pour tenir compte des conséquences du développement
accéléré de l'énergie nucléaire dans les années à venir. Sans préju-
ger les conclusions des études en cours, il est prévisible que des
recrutements devront étre effectués. La nécessité pour le commis-
sariat à l'énergie atomique de s'assurer le concours de jeunes
ingénieurs, chercheurs et techniciens a déjà conduit en 1973 à
les amorcer.
Ga: de France (changement des installations domestiques
pour
l 'utilisation du gaz de Lacq).
8379. —
16 février 1974. -- M . François Bilieux expose à M. le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat que la réponse
à sa question n" 5112 cite entre guillemets un texte de l 'article 16
du cahier des charges-type pour les concessionnaires de distribution
publique de gaz indiquant que les appareils d 'utilisation appartenant
aux usagers sont modifiés ou échangés gratuitement par le conces-
sionnaire
a
à condition qu'ils soient techniquemet
adaptables au
nouveau gaz distribué
s . Or ce texte, réduisant les obligations de
Gaz de France, n 'existe pas dans le texte du cahier des charges-
type en vigueur annexé au décret n' 61-1191 du 27 octobre 1961.
Il lui demande si la correction de cette référence inexacte, ce qui
réduit les droits
-énoncés de Gaz de France, ne doit pas modifier
la réponse en faveur des usagers ; il lui demande également si les
échanges de personnel d 'administration, dans les fonctions supé•
rieures entre E . D. F: G. D. F. n'annihilent pas l 'efficacité du contrôle
de l'État destiné à protéger l'intérêt général et celui des usagers.
Réponse. — L'article 16 du cahier des charges-type pour la conces-
sion des distributions publiques de gaz prévoit que les appareils
d 'utilisation
appartenant aux usagers sont modifiés ou échangés
gratuitement par le concessionnaire à condition qu 'ils aient été
régulièrement déclarés au cours d'un recensement effectué avant
le changement du pouvoir calorifique et au plus tôt un an avant
celui-ci, le bénéfice de cette dernière disposition ne s'appliquant
pas aux appareils qui seraient manifestement hors d'état de service
ou dont le débit serait incompatible avec celui du compteur
s . La
précision apportée dans la réponse à la question écrite n'
5112,
à
savoir que les appareils devaient également étre adaptables au
nouveau gaz distribué, ne diminue en rien les obligations du conces-
sionnaire à l 'égard des usagers : la modification gratuite des appa-
reils prévue par le texte ne peut à l 'évidence étre effectuée que si
les appareils sont techniquement adaptables ;
l'échange gratuit n'est
offert à l'abonné qu'au cas où ses appareils ne seraient pas
adap-
tables. Le ministre de l 'industrie, du commerce et de l 'artisanat est en
mesure d 'assurer l 'honorable parlementaire que le contrôle de l 'Etat
sur Electricité de France et sur Gaz de France comme sur tous les
établissements publics nationaux, est exercé dans le souci de proté-
ger efficacement l'intérêt général et celui des usagers et que la
politique du personnel à tous les échelons est conduite dans ce but.
Heure légale (utilité de l 'avancer d 'une heure
d 'avril à septembre).
8516. — 16 février 1974. — M. Charles Bignon demande à M. le
ministre de l'industrie, du commerce et de l'artisanat s 'il ne pense
pas qu 'il serait
opportun
d 'avancer l 'heure légale de soixante
minutes du 1" avril ou du l" mai au 1', septembre. L'économie
d'électricité réalisée grâce à cette mesure serait certainement
appréciable.
Réponse. — Dès le début de la crise pétrolière des études ont
été entreprises tendant à préciser les avantages et inconvénients d 'un
décalage de l 'heure légale et . par suite, des horaires de travail.
Diverses hypothèses ont été examinées : avance d'une heure du
1' mai au 1" septembre, avance d 'une heure toute l'année, combi-
naisons de décalage d'hiver (retard) et décalage d'été (avance) . Deux
effets probables ont été mis en évidence : certaines économies d'éner-
gie électrique pourraient être réalisées, d'importance faible au regard
des consommations ; mais des phénomènes de décalage et d 'accrois-
sement des pointes de puissance appelée pourraient compliquer
l'exploitation des réseaux ou du parc de centrales électriques. Des
études complémentaires sont en cours pour prévoir la balance des
avantages et des inconvénients.
Industrie pharmaceutique (cession de la majorité des actions
d'une entreprise à une société allemande ; conséquence pour la
filiale marseillaise de cette entreprise).
8500. — 16 février 1974. — M. Garcin attire l 'attention de M. le
ministre de l'industrie, du commerce et de l 'artisanat sur l'intense
émotion soulevée par l'annonce de la cession d 'une partie des
actions d 'une entreprise pharmaceutique à une société allemande
qui deviendra ainsi majoritaire. Il lui demande quelle serait la
situation d'une filiale de cette entreprise, installée à Marseille-
Saint-Marcel, et ses conséquences sur l'avenir des 550 salariés de
cette société, alors que la vallée de l'Huveaune est déjà très
durement touchée par la fermeture d 'usines et des centaines de
licenciements.
Réponse. — En l 'état des informations dont disposent les pouvoirs
publics, l 'entreprise sise à Marseille Saint-Michel visée par l 'hono-
rable parlementaire ne serait pas susceptible d 'être affectée par
d'éventuels changements touchant la structure du- groupe industriel
dans lequel elle s'insère. Il ne semble donc pas que l 'avenir des
550 salariés de cette entreprise puisse à ce jour justifier une
inquiétude.
Emploi (dérision de fermeture de l 'Etablissement Sicopal,
à Bully-les-Mines).
8586. — 16 février 1974. — M . Lucas demande à M. le ministre
de l'industrie, du commerce
et de l'artisanat
quelles mesures it
compte prendre suite à la décision de fermeture
pour fin
février 1974 de l 'Etablissement Sicopal, à Bully-les-Mines. La ferme-
ture de cet établissement, ouvert au titre de la conversion du Nord-
Pas-de-Calais
en. date du 1 m octobre 1973, entraînera,
dans un
secteur déjà fortement
éprouvé par
la récession
charbonnière,
de graves difficultés d'emplois.
Réponse. — Le prix élevé des résines synthétiques, conséquence
des hausses récentes intervenues sur les produits pétroliers, a
conduit la Société Sicopal à reviser ses perspectives de
dévelop-.
pement et à rationaliser ses productions. Il est exact que les mesures
prises à cette fin se sont traduites par .des compressions d'emplois,
mais celles-ci ont été assorties d 'efforts concrets et efficaces pour
assurer le reclassement des personnels intéressés, objectif qui, à
ce jour, apparaît largement atteint . La Société Sicopal, grâce aux
importants investissements réalisés au cours des années écoulées,
semble en mesure, dés que la situation générale sera stabilisée,
de reprendre son expansion avec des effectifs accrus.
Energie (schistes bitumineux : réserves françaises et exploitation).
$667. — 23 février 1974 . — M. Donnez demande à M. le ministre
l 'industrie, du commerce et de l 'artisanat
s 'il peut indiquer de
quelles réserves naturelles dispose notre pays en schistes bitumineux
et dans quelle mesure le Gouvernement français compte exploiter
ces réserves.
Réponse . — La France possède d 'importantes quantités de schistes
bitumineux dont la richesse en huile organique est cependant
moins importante que celle des schistes bitumineux des Etats-Unis.
Ces roches sont localisées principalement en bordure Est du bassin
parisien, depuis la frontière jusqu 'au Morvan, dans le Jura, dans la
plaine du Rhône. Plusieurs centaines de millions de tonnes d 'huile
y seraient théoriquement contenues . Mais la teneur moyenne en
huile de ces schistes ne permet pas d 'assurer que leur exploitation
serait rentable avec les techniques actuelles . Seules quelques
exploitations de dimension modeste ont fonctionné jusqu 'en 1950,
notamment dans la région d'Autun. Pour procurer des quantités
de produits pétroliers en rap port avec le volume de la consom-
mation nationale, les installations devraient être de très grande
dimension, la matiés stérile représentant environ 90 p . 100 du
tonnage de schistes extraits. Des études sont actuellement menées
pour préciser le potentiel français et rechercher les procédés
d 'exploitation les mieux adaptés aux contraintes économiques et
aux exigences de protection de l 'environnement. Conformément au
droit minier, l'exploitation
'•histes bitumineux sera soumise
à autorisation administr
}roi de permis d'exploitation
ou de concessions. L
compte l'autoriser, si elle
parait économiquem(
s entreprises ayant les

1828
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril
1974
capacités techniques et financières requises. Les produits ainsi
obtenus devront naturellement alimenter le marché français afin
de diminuer la dépendance de l 'approvisionnement
en produits
pétroliers vis-à-vis de l'étranger.
Commerçants et artisans (aide aux commerçants âgés :
délais d 'application de la loi du 13 juillet 1972).
8914. — 2 mars 1974 . — M. Gaudin appelle l'attention de M. le
ministre du commerce et de
l 'artisanat sur l'application de la loi
du 13 juillet 1972 instituant une aide sur fonds spéciaux. Les
dossiers établis par les caisses nationales de retraites sont transmis
pour décision au secrétariat de la commission nationale d'aide aux
commerçants âgés, dont le siège est actuellement fixé à l 'Organic,
à Paris. Cette commission devra statuer sur les demandes présentées
et en notifier les décisions aux requérants . Or, à ce jour, la
commission nationale d 'aide aux commerçants âgés n'a pas encore
précisé les modes de preuves à réclamer aux intéressés en vue de
procéder à la constitution des dossiers. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour activer l 'application de la loi du
13 juillet 1972.
Réponse. — La question de l'honorable parlementaire parait porter
sur l'instruction, par les commissions locales d 'aide aux commerçants
âgés de la région parisienne, des demandes d'aides sur fonds
sociaux présentées par des rassortissants des caisses professionnelles
d 'assurance vieillesse. Les règles applicables à ce type d 'aide ont
été fixées par la commission nationale et approuvées par arrêté
du 13 juillet 1973 (Journal
officiel du 24 juillet) . Les commissions
ont examiné à ce jour 353 dossiers, sur lesquels 213 ont fait l'objet
d'un agrément, conduisant à l 'attribution d'un total de 2 225 000 francs.
Vingt-neuf dossiers sont encore en instance pour complément
d'information .
INTERIEUR
Code de la route (limitation de la vitesse:
dérogations en foreur des
médécins
et des ambulanciers).
7771. — 23 janvier 1974 . — M . Eloy expose à M. le ministre de
l'intérieur la situation faite aux médecins et ambulanciers à la suite
des limitations de vitesse. En effet, la loi en vigueur ne leur accorde
aucune priorité alors que bien souvent il suffit de quelques minutes
pour sauver des vies humaines . Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour qu'une certaine tolérance soit observée par
les forces de police pour ces catégories de conducteurs.
Réponse. — L'article R. 11 du code de la route pose le principe
que tout conducteur est tenu de ne pas dépasser la vitesse maxi-
mum fixée par les dispositions réglementaires . Les mesures de
limitation de vitesse permanentes ou temporaires, générales ou
ponctuelles, décidées dans le souci de la sécurité de la circulation
routière s 'imposent à tous les conducte, rs sauf de rares excep-
tions prévues
par la réglementation
en vigueur. Il en est ainsi,
en particulier, pour les ambulances - qui ne sont pas tenues, en
application des dispositions de l'alinéa 2 de l 'article R. 11 du code
de la route au respect des limitations de vitesse lorsqu 'elles circu-
lent pour effectuer ou effectuent un transport urgent de malade
ou de blessé. En dehors de ces cas limitativement énumérés, il n'est
pas possible, en raison des impératifs de la circulation et des dan-
gers que celle-ci présente, d 'accorder d 'autres dérogations aux limi-
tations de vitesse . Il ne s 'agit pas seulement de respecter stricte-
ment la réglementation, mais aussi d 'éviter aux médecins qui se
déplaceraient dans leur véhicule à des vitesses relativement élevées
des situations dangereuses propres à engendrer des accidents graves
pour eux-mêmes et pour les autres usagers de la route.
Calamités (indemnisation des sinistrés du Finistère).
8892 . — 2 mars 1974. — M . Le Pensec appelle l 'attention de M. le
Premier ministre sur les difficultés graves dans lesquelles se trouve
un grand nombre de personnes, après les
inondations
catastro-
phiques qui ont eu lieu
dans le Finistère. Il lui
demande
s ' il
n'estime pas devoir indemniser à 100 p . 100 les sinistrés, prendre
des mesures en faveur de l 'emploi des personnes qui en sont privé,
et accorder la retraite anticipée aux personnes se trouvant dans
l'impossibilité, vu leur âge, de retrouver du travail.
Réponse. — Dès qu 'il a été informé de l'ampleur du sinistre causé
dans le Finistère par les inondations survenues du I1 au 15 février
dernier, le ministre de l'intérieur a immédiatement délégué au
préfet de ce departement, à titre de secours d'extrême urgence,
une somme de 60000 francs devant permettre aux 'sinistrés de
condition modeste, de faire face à leurs besoins les plus immédiats.
Par ailleurs et sur la proposition du ministre de l'intérieur, les
dispositions suivantes ont été arrêtées en conseil des ministres le
20 février 1974 : le pourcentage de l'aide habituellement consentie
aux victimes de calamités publiques, au titre du fonds de secours
a été doublé et une somme globale de 8 519 000 francs a pu être,
à ce titre, mise à la disposition du préfet ; outre ces subventions,
il a été décidé d'accorder aux commerçants, artisans et industriels,
des prêts à faible taux d'intérêt dans les conditions suivantes :
trois et dix ans d'amortissement et pour un montant maximum
de 160000 francs par sinistré, au taux de
5 ou 6 p. 100, pour la
rèconstitution des mobiliers, matériels et stocks : au-delà de cette
somme, des prêts - spéciaux à quinze ans, au taux de 7,25 p . 100
ouverts sans limitation autre que le montant total des dégâts, aux
commerçants, artisans et industriels, pour les reconstructions immo-
bilières et la reconstitution des mobiliers, matériels et stocks . De
plus : les sociétaires du Crédit agricole ont accès aux prêts spéciaux
pour les calamités agricoles ; les propriétaires sinistrés répondant
aux conditions de ressources prévues pour bénéficier des prêts
H.L.M. peuvent obtenir, pour la réparation de leurs immeubles, le
fniancement prevu par les sociétés de crédit immobilier ; les pro-
priétaires d 'immeubles en location ont priorité pour percevoir les
subventions de i'Agence nationale pour l'amélioration de l'habitat.
Dans le domaine des prêts, les établissements préteurs sont invités
à examiner les situations individuelles des sinistrés précédemment
endettés pour des opérations de modernisation et d'équipement, afin
de déterminer des modalités de règlement particulières de leurs
emprunts. Enfin, les demandes de délai de paiement de toutes les
cotisations sociales, quel qu 'en soit le régime, seront étudiées avec
bienveillance par les organismes sociaux et les services chargés de
l'assiette et du recouvrement de l'impôt, sont de même invités à
examiner avec compréhension les requêtes individuelles que pour-
ront leur présenter les sinistrés éprouvant de sérieuses difficultés
pour respecter, dans les délais légaux, leurs obligations fiscales.
Taxi (possibilité pour un artisan du taxi de continuer son exploitation
au-delà de soixante-cinq ans).
9526. — 16 mars 1974 . — M. Planeix appelle l'attention de M. le
ministre de l 'intérieur sur les modalités d'application du décret
n "
73-225
eu
2 mars 1973 et de la circulaire n" 73-250 du
11 mai 1973 relatifs à la réglementation de la profession
de taxi. Il lui fait observer que, sauf erreur de sa part, ces deux
textes n'apportent aucune précision quant à la possibilité offerte
aux artisans du taxi de poursuivre leur activité professionnelle
au-delà de l 'âge de soixante-cinq ans dès lors qu 'ils ont été déclarés
aptes à exercer leurs fonctions à l'occasion du contrôle périodique
visé à l'article 14 du décret précité . Dans ces conditions, il lui
demande : 1" si un artisan du taxi qui remplit les conditions fixées
par le décret et la circulaire susvisés peut continuer son exploitation
au-delà de l'âge de soixante-cinq ans ; 2" si le maire de la com-
mune intéressée a la possibilité de retirer l 'autorisation d 'exploita-
tion lorsque l 'artisan souhaite continuer à exercer sa profession
au-delà de soixante-cinq ans.
Réponse. — Le décret n" 73.225 du 2 mars 1973 relatif à l 'exploi-
tation des taxis et des voitures de remise énonce en son article 14
que les conducteurs de ces véhicules sont astreints à une visite
médicale périodique dans les conditions prévues par le code de la
route. L'article R. 127 C.11., notamment, précise que le permis de
conduire valable pour les véhicules de la catégorie B ne permet la
conduite des taxis que s'il est accompagné d 'une attestation délivrée
par le préfet après examen médical
favorable subi devant une
commission médicale . Un arrêté du 30 mai 1969 du ministre de
l'équipement et du logement prescrit en son article 2, paragraphe 2 .2,
que les conducteurs titulaires du permis de conduire les véhicules
de catégorie
B
valable pour la conduite des voitures de place,
subissent cet examen médical avec la périodicité suivante
: tous
les cinq ans pour les conducteurs âgés de moins de soixante ans ; tous
les deux ans pour les conducteurs dont l 'âge est compris entre
soixante et soixante-seize ans ; tous les ans pour les conducteurs
ayant dépassé l'âge de soixante-seize ans . Les questions posées
appellent donc les réponses ci-après : 1" s 'il remplit les conditions
fixées par la réglementation, un artisan du taxi peut continuer son
exploitation au-delà de soixante-cinq ans ; 2" sous réserve d 'un
examen particulier du cas évoqué par l'honorable parlementaire, il
n'apparait pas que le maire de la commune intéressée puisse retirer
l 'autorisation d'exploitation lorsque l 'artisan du taxi qui a satis-
fait aux
obligations
réglementaires entend continuer à exercer
sa profession au-delà de soixante-cinq ans.
Communes (personnel : revalorisation de l 'indemnité
de déplacement .)
10066. — 30 mars 1974. — M. Goulet expose à M. le
ministre
de l'intérieur
que l'indemnité de déplacement forfaitairement fixée
annuellement à 350 francs par l 'article 3 de l 'arrêté du 27 novem-
bre 1968, en faveur
des fonctionnaires communaux, n 'a fait l'objet
depuis 1968 d'aucune revalorisation en dépit des fortes augmenta .

27 Avril 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1829
tiens subies depuis six ans, tant sur le prix de l'essence que de
l 'entretien des automobiles et leur amortissement. Il lui demande
1" quelles mesures il compte prendre pour remédier à cette situa-
tion qui porte préjudice aux intéressés ; 2" la date d'effet qu 'il don-
nerait à sa décision ; 3° s 'il n 'estime pas souhaitable de revoir
périodiquement les indemnités en question ou être automatiquement
indexées.
Réponse. — L'opportunité de revaloriser l'indemnité forfaitaire
allouée à certains agents municipaux au titre de leurs déplace-
ments effectués pour les besoins du service à l 'intérieur du ter-
ritoire de la commune de résidence n'a pas échappé à l'attention
du ministère de l'intérieur. Ce problème constitue l'un des points
des consultations interministérielles actuellement en cours et dont
l 'objet est de transposer à l'ensemble des agents des collectivités loca-
les et de leurs établissements publics les modifications que le
décret n" 71-856 du 12 octobre 1971 a apportées au régime des frais
de déplacement des personnels civils de l'Etat. Les études engagées
à cet effet n 'étant pas encore achevées, il ne peut être donné
d 'indication sur la date d 'effet qui pourrait être retenue en ce qui
concerne la mesure particulière évoquée. S'agissant des modalités
de révision du taux de l'indemnité forfaitaire en cause, l'indexa-
tion souhaitée est subordonnée à l 'adoption d'un tel système à
l'égard de tous les agents du secteur public.
Débits de boissons (périmètre de protection autour des terrains
de sport : terrains de jeu de pelote basque).
10287. — 5 avril 1974. — M. Inchauspé rappelle à M. le ministre
de l'intérieur qu'à une question écrite demandant si les
s bowlings
doivent être entourés du périmètre de protection visé par l'ar-
ticle L. 49 du code des débits de boissons, il répondait 'question
écrite n" 21212, réponse
Journal officiel, Débats A. N. n" 16, du
16 avril 1972, page 875) que, sous réserve de l 'appréciation souve-
raine des tribunaux, le ' bowling ne saurait être assimilé à un
terrain de sport protégé » . A une nouvelle question écrite deman-
dant si la même solution devait être adoptée en ce qui concerne
les
s terrains de boules », il répondait 'question écrite n" 6053,
Journal officiel, Débats Assemblée nationale du 28 novembre 1973,
p. 6418) que le code des débits de boissons étant de nature pénale,
l 'expression « terrains de sport publics ou privés» utilisée dans
le texte des articles L. 49 et L. 17, alinéa 2, dudit code, doit être
interprétée restrictivement et que dans ces conditions, toujours
sous réserve de l 'appréciation souveraine des tribunaux, les terrains
sur lesquels sont pratiqués soit le jeu de boules lyonnaises, soit le
jeu de pétanque, ne sauraient être assimilés à des terrains de sport
protégés. D lui demande si la même solution doit être adoptée en
ce qui concerne les terrains ou afrontons» de jeu de pelote basque,
compte tenu de ce que, dans la presque totalité des cas, ces
• frontons» servent à de multiples usages : lieux de fêtes publiques
et spectacles divers, et souvent même
parkings, notamment dans
les petits villages du Pays basque où ils sont fréquemment situés
au centre de l'agglomération et constituent sa seule place publique
ou le prolongement de celle-ci.
Réponse. — Sous réserve de l 'appréciation souveraine des tribu-
naux, les terrains ou frontons du jeu de pelote basque ne sauraient
être assimilés
c aux terrains de jeux publics ou privés » prévus à
l 'article L. 49, alinéa 5, du code des débits de boissons et engendrer
obligatoirement, comme tels, des zones protégées.
JUSTICE
Crédit (taux des intérêts moratoires : relèvement et unification).
6483. — 29 novembre 1973 . — M . Voilquin attire l 'attention de
M. le ministre d'Etat, ministre de la justice, sur le fait que le taux
des intérêts moratoires, fixé par l 'article 1154 du code civil à
4 p. 100 en matière civile et 5 p. 100 en matière commerciale et
porté à 5 p. 100. respectivement à 6 p. 100 en cas d 'assignation, ne
compense même pas l'érosion monétaire et n'incite guère les débi-
teurs défaillants à s 'acquitter rapidement de leur dette . Il lui
demande s'il ne lui paraîtrait
pas souhaitable d'en envisager :
1" le relèvement ; 2" l'unification, aucun motif sérieux ne justifiant
le maintien d 'un taux différent en matière civile et commerciale,
d 'autant que les créanciers commerciaux peuvent obtenir en sus
des dommages-intérêts que les tribunaux refusent aux créanciers
civils.
Réponse. — Le ministère de la justice, en accord avec le dépar-
tement de l 'économie et des finances, envisage de réserver une
suite favorable à la suggestion contenue dans la question écrite .
Enfance martyre
(perte des droits des parents
sur leurs enfants qu'ils ont
torturés).
9186 . — 9 mars 1974. — M. Leenherdt appelle l 'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre
de la justice, sur les revendications du
comité -national de défense de l 'enfance martyre, dont le siège
social se trouve à Sète 'Hérault). Il lut fait observer que ce comité
déplore que les enfants torturés par leurs parents leur soient
rendus lorsque ceux-ci ont purgé une peine généralement légère.
La plupart du temps les tortures reprennent et il arrive quelquefois
que les enfants périssent à la suite de ces sévices. Le comité
souhaite donc que la législation soit modifiée afin que les parents
perdent tout droit sur les enfants qu'ils ont torturés. Il lui demande
quelle est sa position à ce sujet et quelles sont les intentions du
Gouvernement face à la demande de ce comité.
Réponse . —
L'article 378 du code civil, tel qu'il résulte de la
loi du 4 juin 1970 relative à l'autorité parentale, donne le pouvoir
à la juridiction répressive, qui condamne des parents comme
auteurs, coauteurs ou complices d'un crime ou délit commis sur
la personne de leurs enfants, de les déchoir, par le même jugement,
de l 'autorité parentale . II est également possible, pour le ministère
public, si cette déchéance n'a pas été prononcée au cours de
l 'instance pénale, de saisir à tout moment le tribunal de grande
instance d 'une requête en ce sens par application de l 'article 378-1
du code civil. Ces dispositions doivent donc permettre, en toute
circonstaree, de prendre les mesures de protection nécessaires
en ce qui concerne les enfants ayant fait l 'objet de mauvais traite-
ments. La chancellerie se propose d 'appeler l 'attention des parquets
sur ces dispositions et sur l'intérêt qui s'attache à ce qu'elles ne
soient pas perdues de vue.
Obligation alimentaire 'indexation des pensions alimentaires
sur le coût de la vie'.
9525. — 16 mars 1974 . — M. Planeix appelle l 'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre de la justice, sur la situation des femmes
divorcées, séparées de corps ou en instance de divorce qui ont
obtenu, par jugement provisoire ou définitif, une pension alimentaire
qui leur est versée par leur mari ou leur ex-mari . Il lui fait observer
que les intéressées éprouvent actuellement de graves difficultés du
fait de l'inflation qui augmente considérablement le coût de la vie.
Or, les pensions ainsi allouées par décision de justice ne bénéficient
d'aucune indexation et ne sont donc pas régulièrement majorées
pour tenir compte non seulement du coût de la vie, mais également
des augmentations de ressources de leurs débiteurs . Dans ces condi-
tions, il lui demande de bien vouloir lui faire connaître : 1" quelle
est actuellement la procédure permettant d'ajuster régulièrement les
pensions alimentaires précitées en fonction des variations de l 'indice
des prix ; quel est le coût de cette procédure ; existe-t-il une possi-
bilité de gratuité de la procédure en dehors de l 'assistance ou de
l'aide judiciaire ; 2" quelles mesures il compte prendre, notamment
par le dépôt d'un projet de loi, afin que les pensions alimentaires
précitées soient automatiquement indexées sur l 'indice du coût de
la vie ou sur une pension de référence.
Réponse . — L'article 208 du code civil, tel qu 'il résulte de la loi
n" 72-3 du 3 janvier 1972 (publiée au Journal officiel du 5 janvier 1972),
prévoit que le juge peut soit d 'office, soit à la demande des parties,
assortir la pension alimentaire d'une clause de variation permise
par les lois en vigueur. Or, l'ordonnance du 30 septembre 1958 portant
loi de finances pour 1959, modifiée par l 'ordonnance du 4 février 1959,
n'édicte aucune restriction en ce qui concerne l 'indexation des dettes
d'aliments . Il en résulte que le juge dispose d 'une liberté complète
pour la détermination de l'indice de variation de la pension . Il pour-
rait, par exemple, indexer une pension alimentaire sur le niveau
général des salaires ou sur l'indice national des prix à la consom-
mation. Une fois indexée, la pension variera automatiquement sans
qu'il soit nécessaire pour le créancier d'aliments de revenir devant
le tribunal pour demander la revalorisation de sa pension en fonction
de l'évolution du coût de la vie. II est à noter que l'indexation de la
pension peut être demandée au moment où celle-ci est fixée par
le juge, ce qui n 'entraine pas de frais supplémentaires pour la partie
qui la sollicite. A défaut, elle peut toujours être demandée ultérieu-
rement soit à l 'occasion d 'une instance en revision de la pension, soit
à titre principal. Les frais de la procédure sont alors calculés et
supportés comme pour toute autre action en justice, sans préjudice
dé l 'aide judiciaire.
Banques (risque de non-alimentation des comptes bancaires
en raison de la grève des personnels).
10012. — 30 mars 1974 . — M. Duvillard attire l'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre de la justice, sur le préjudice important
subi par les titulaires d 'un compte en banque du fait de la prolon-
gation de la grève des personnels des établissements bancaires . En

1830
ASSEMBI .FE NATIONALE
27 Avril 1974
effet, les comptes risquent de n'être plus alimentés aux dates nor-
males, sans que soient différés, pour autant, les prélèvements d 'office
pour règlement des quittances de gaz, d'électricité, de téléphone, des
traites souscrites en toute bonne foi par les acheteurs à tempérament,
voire de la fiscalité directe en dix mensualités. De la sorte, des mil-
lions de clients, parfaitement honnêtes, des banques touchées par les
conflits du travail risquent de se trouver dans l'impossibilité de tenir
leurs engagements antérieurs, ou même de tirer des chèques sans
provision, sans la moindre faute ou négligence de leur part, à plus
forte raison, sans avoir commis la plus petite malhonnêteté, le non-
paiement de leurs dettes découlant
d 'une situation imprévisible et
dans laquelle ils ne sont pour rien. Des mesures générales doivent
être prises d'urgence pour qu 'ils ne soient en aucun cas inquiétés,
poursuivis ou pénalisés jusqu 'au rétablissement complet des activités
bancaires normales et pour que toutes poursuites judiciaires éven-
tuellement engagées déjà dans le cadre de la législation réprimant
l 'émission des chèques sans provision soient immédiatement suspen-
dues lorsque les faits normalement délictueux tiennent uniquement
à la grève dans les banques. II lui demande donc quelles dispositions
concrètes ont déjà été prises en ce sens ou bien vont l 'être, et dans
quel délai.
Réponse. — Les autorités judiciaires ne manqueront pas de tenir
compte des circonstances invoquées par l 'honorable
parlementaire
lorsqu'il s'avérera que les faits d'émission de chèques sans provision
qui auront été constatés tiennent uniquement à la grève du personnel
des établissements bancaires. Il sera fait application, le cas échéant,
des dispositions générales du droit pénal, telles que le principe de
l'opportunité des poursuites, la contrainte assimilable à la force
majeure, l 'état de nécessité ou les circonstances atténuantes . Ces
solutions traditionnelles paraissent en l'état suffisantes pour éviter
que des inconvénients supplémentaires viennent s 'ajouter à ceux que
les clients de bonne foi ont ressenti du fait de cette grève.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Postes et télécommunications
(agents parents d 'enfants handicapés
gardés à domicile : priorité pour le choix des congés annuels).
8440. — 16 février 1974 . — Mme Constans attire l'attention de
M. le ministre des postes et télécommunications sur les problèmes
qui se posent pour le congé annuel de certains agents des postes
et télécommunications, parents d'enfants
handicapés . Le bulletin
officiel du 27 novembre 1970 (diffusion A, doc . 329, p . 123) stipule
que
c pendant la période de fermeture des centres de soins ou
de traitement spécialisés, les parents d 'enfants
handicapés
béné-
ficient d 'une priorité hors tour pour faire coïncider leur congé avec
la période de fermeture de l'établissement a. Il ressort de ce texte
que les agents dont l'enfant
handicapé est gardé à domicile par
la. mère ou toute autre personne ne peuvent bénéficier de cette
priorité et doivent prendre leur congé annuel en dehors de la
période des vacances scolaires (juillet et août). Or, la fragilité de
leur enfant exigerait qu'il puisse bénéficier, et ses parents qui en
ont la garde avec lui, des mêmes avantages et possibilités pendant
la période de l'année la plus
favorable
pour leur santé. Elle lui
demande donc
s'il ne lui
parait pas possible et souhaitable de
faire bénéficier ces employés des dispositions du bulletin officiel
du 27 novembre 1970, solution qui
devrait provoquer peu de diffi-
cultés étant donné le nombre restreint des bénéficiaires éventuels.
Réponse . — La priorité accordée par la circulaire susvisée aux
parents d 'enfants âgés de vingt ans au plus, gravement handicapés
et placés, à ce titre, dans des centres de soins ou de traitement
spécialisés, vient d'être étendue auz parents des grands infirmes
âgés de plus de vingt ans. Cette priorité se justifie, comme celle
d 'ailleurs accordée aux parents d'enfants en âge de scolarité, par
le souci de permettre aux- agents de garder eux-mêmes leurs
enfants pendant
la
période de fermeture annuelle des établisse-
ments auxquels ils sont habituellement
confiés. Une telle justifi-
cation n 'existe évidemment pas dans le cas évoqué par l 'honorable
parlementaire, si digne d 'intérêt que puisse être la situation des
personnes en cause.
Téléphone (montant variable des avances remboursables).
8744. — 23 février 1974 . — M. Guerlin attire l'attention de M. le
ministre des postes et télécommunications sur les anomalies que
révèle le régime des prix appliqué par l'administration des télécom-
munications en matière de raccordement téléphonique soumis au
versement d'avances remboursables.
Les tarifs varient du simple
au quadruple suivant
les
départements,
ce
qui donne
à penser
que les plus élevés sont abusifs. Il lui demande quelle mesures il
est disposé à prendre pour faire cesser des pratiques susceptibles
de ternir la réputation d 'objectivité de
l 'administration concernée
et au demeurant peu compatibles avec la politique anti.inflationniste
menée par le Gouvernement .
Réponse. -- Le raccordement téléphonique d 'un abonné est assorti
des taxes fixes (taxe de reccordement et éventuellement part contri-
butive) auxquelles peut s 'ajouter un préfinancement remboursable
lorsque cette procédure reçoit l 'accord
de l 'abonné et peut lui
garantir une satisfaction
plus rapide. Les taxes proprement
dites
sont uniformes sur l 'ensemble du territoire, quant au montant de
l'avance, il doit couvrir le coût des travaux de construction de la
ligne d'abonné. Ce montant peut différer, parfois très sensiblement
d'une ligne à l'autre à l'intérieur même -d'un département, compte
tenu de la nature des travaux demandés, infplantation d'appuis
neufs, utilisation d'appuis existants ou réutilisation d 'un tronçon
de ligne et des modalités de cuustruction, raccordement individuel
ou opération groupée. Chaque candidat abonné qui préfinance la
construction de sa propre ligne verse à l 'administration les sommes
nécessaires à la réalisation des travaux nécessaires à son raccorde-
ment, il bénéficie ainsi d 'une priorité de construction et il est
normal en tant que seul bénéficiaire d'un service particulier qu 'il
supporte seul les charges financières correspondantes . A cet effet,
la convention d 'avance qui est signée par l'administration et le can-
didat abonné, est un contrat portant exclusivement sur le préfinan-
cement et l'exécution des travaux demandés . Les fonds versés
représentant le coût de ces travaux. L'application d 'un taux forfai-
taire unique pour toute construction de ligne,. avantagerait les can-
didats abonnés dont la ligne serait particulièrement longue ou
présenterait des difficultés exceptionnelles de construction et par
ailleurs pénaliserait des candidats abonnés obligés à verser des
sommes supérieures au coût de construction de leur propre ligne.
En outre, le forfait ne permettrait pas dans tous les cas un finan-
cement des travaux, qui constitue l'objectif de la procédure des
avances et en conséquence conduirait à le fixer à un taux très
élevé, parfaitement injustifié pour de nombreuses constructions.
Cependant cette formule est appliquée dans deux cas : tout d'abord
dans les zones urbaines, en raison de la densité des lignes cons-
truites, de l'importance des moyen; mis en oeuvre, par exemple
câbles de forte capacité, travaux de génie civil et seul un coût moyen
peut être déterminé. Enfin dans les zones à l 'habitat dispersé, à
L'occasion d'une opération groupée, lorsque les candidats concernés
choisissent la péréquation simple pour mode de répartition des
charges financières correspondant au versement de l 'avance.
Postes (mutation de postiers à la Réunion pour convenances
personnelles : prise en charge des frais de changement de
résidence).
8787. — 23 février 1974 . — M . Fontaine signale à M. le ministre
des postes
et
télécommunications
qu 'à la suite de la question
écrite n" 6228 de son collègue Rivierez en date du 22 novembre 1973
concernant la prise en charge des frais, qui résultent d 'un chan-
gement de résidence, M. le ministre de la fonction publique a
répondu que les conditions de remboursement desdits frais sont
fixées par le décret du 10 août 1966. L'article 10 de ce décret définit
le changement de résidence comme étant celui que l 'agent se
trouve dans l 'obligation
d 'effectuer lorsqu'il reçoit une affectation
dans une commune différente de celle dans laquelle il était affecté
antérieurement. L'article 20 précise que les frais de changement
de résidence comportent les frais de transport de personnes, des
bagages. une attribution forfaitaire et éventuellement une indemnité
de mutation. II lui demande dans ces conditions s'il peut lui faire
connaitre les raisons qui font que son administration refuse
obstinément de prendre en charge les frais ci-dessus indiqués
lorsque des postiers en fonctions en métropole sont mutés -à la
Réunion pour convenance personnelles, d 'autant que l 'article 47
dudit décret abroge expressément les dispositions contraires du
décret n° 53 .511 du 21 mai 1953 et des textes subséquents qui
l 'ont modifié ou complété.
Réponse. — La réponse faite par le ministre de la fonction
publique à la question n " 6228 pour la partie traitant de la prise
en charge des frais de changement de résidence des fonctionnaires,
concerne le cas général, à savoir celui des agents de l'Etat appelés
à se déplacer sur le territoire métropolitait. de la France . C 'est
d'ailleurs ce que précise l 'article 1" du décret n "
66619
du
20 août 1966 qui prévoit expressément que
a le présent décret fixe
les conditions et les modalités de règlement des frais à la charge
des budgets de l'Etat . .. à l 'occasion des déplacements (déplacements
temporaires ou changement de résidence) effectués par leurs per-
sonnels civils sur le territoire métropolitain de la France s .
Les
déplacements des fonctionnaires en dehors de cette aire géogra-
phique demeurent régis par les dispositions antérieures . En parti-
culier pour les départements d'outre-mer, le décret n "
53.511 du
21 mai 1953 est toujours applicable . Or, ce texte ne permet pas
le remboursement des frais de changement de résidence pour lm
fonctionnaires mutés pour convenances personnelles.

27 Avril 1974
ASSEMBLEE NATIONALE
1831
Chèques postaux (centre de Grenoble : diminution du temps
de travail)
8798. — 23 février 1974 . — M. Maisonnat rappelle à M . le ministre
des postes et télécommunications qu 'il lui a déjà exposé la situation
anormale du personnel du centre de chèques postaux de Grenoble
par rapport à celle
d 'autres agents du centre de chèques de
Lyon. Ces deux centres dépendant de la même direction régionale :
l 'un à Lyon suivant la méthode classique, l 'autre à Grenoble avec
l'électronique. C'est à Grenoble que la durée hebdomadaire est la
plus longue, trente-huit heures et demie contre trente-sept heures
et demie à Lyon. Dans sa réponse, il reconnait qu'il y a effective-
ment une différence d'horaire mais n'indique pas quelles disposi-
tions seront prises pour diminuer le temps de travail à Grenoble.
Une première remarque s'impose, c 'est que l 'utilisation des moyens
modernes dans la gestion des centres n 'apporte en ce cas aucune
amélioration dans les conditions de travail du personnel . De plus,
il s'agit là, essentiellement, de femmes travailleuses qui assurent
donc une double fonction de travailleuse et de mère de famille
pour lesquelles une réduction d'horaire serait très appréciée . Il
lui demande donc quelle mesure il compte prendre pour l'unifor-
misation des horaires de travail dans les centres de chèques en
particulier à Lyon et Grenoble qui se trouvent dans la méme
rég ion.
Réponse. — Comme cela a déjà été précisé à l'honorable parle-
mentaire, en réponse à sa question écrite n" 5082 du 6 octobre 1973,
la durée du travail dans les centres de chèques postaux automa-
tisés a été fixée en fonction de la pénibilité des tâches à ace-emplir
dans les différentes sections . C 'est ainsi que certaines sections du
centre de Grenoble bénéficient d'horaire plus favorables que ceux
appliqués à Lyon. Il conviènt, en outre, de souligner que la réduc-
tion du temps de travail n'a pu être réalisée à Lyon que grâce
aux économie d 'emplois que la mise en place de moyens modernes
de gestion dans d'autres centres de chèques postaux a permis de
dégager. Cette mesure a été prise en considération des sujétions
particulières propres aux très grandes agglomérations, notamment
en matière de transport . Dans ces conditions, il n 'est pas envisagé
de réduire le temps de travail du centre de Grenoble qui est
d'ailleurs identique à celui en vigueur dans les autres centres
de chèques postaux d'importance comparable.
Imprimerie (satisjaction des revendications des travailleurs
de l'imprimerie des timbres-postes de Périgueux-Boulazac).
9109. — 2 mars 1974 . — M. Dutard expose à M . le ministre des postes
et télécommunications : 1 "
que le transfert de l 'imprimerie des
timbres-postes sur la zone industrielle de Périgueux-Boulazac étant
achevé, 530 agents environ s 'y trouvent employés avec un niveau de
recrutement élevé ; 2' que pour le personnel imprimeur un projet
de décret portant sur la réforme du statut de l 'imprimerie avait été
adopté le 1•' juillet 1969 par l'administration et les organisations
syndicales, décret dont l 'application devrait offrir à tous un dérou-
lement de carrière raisonnable (la signature de conventions salariales
en octobre 1t69 conduit au renvoi à 1974 la réalisation de cette
réforme) ; 3' que l'imprimerie ayant absorbé les fabrications de .
l 'atelier général du timbre-quittance, les ouvrières et ouvriers
d'Etat effectuent un travail exigeant une qualification particulière ;
4' que pour les diverses catégories de personnels employés la parité
avec les autres travailleurs de l'administration des P.T.T. n'est pas
encore appliquée et qu'ils ne bénécicient pas des mêmes débouchés
dans leur carrière ; 5° que l'ensemble des imprimeurs et ouvriers
d'Etat ne perçoivent pas encore la prime mensuelle de techniciens
s'élevant à 90 francs ; 6" que les conditions de durée hebdomadaire du
travail, d 'hygiène et de sécurité devraient être améliorées et que
pour les agents des services d'exécution, l'obtention du service
actif devrait être appliquée comme cela se fait déjà dans les ser-
vices ambulants, centre de tri, etc . Il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour que les discussions s 'engagent et que les
diverses revendications des travailleurs de l'imprimerie des timbres-
poste de Périgueux-Boulazac soient satisfaites dans les meilleures
délais.
Réponse. — L'administration des postes et télécommunications
vient de constituer un groupe de travail afin d'étudier les problèmes
qui se posent en matière de personnel à l'imprimerie des timbres-
poste. En l'état actuel des travaux de ce groupe, il n 'est pas
possible de préjuger des conclusions qui seront dégagées et des
mesures qui pourraient être envisagées en faveur de ce personnel.
Téléphone (avances remboursables : inconvénients eu système).
9239. — 9 mars 1974. — M . Voilquin attire l'attention de M . le
ministre des postes et télécommunications sur le douloureux pro-
blème que constitue l 'obligation pour certaines personnes de faire
des avances pour obtenir une ligne téléphonique . Certaines avances
exigées vont jusqu 'à 6 000 francs, voire même 7 000 francs et méme
si en milieu rural le crédit agricole peut prêter de l'argent, il n'en
demeure pas moins que les intéressés doivent rembourser intérêts
et capital. 11 y aurait donc lieu d 'étudier une formule qui puisse
servir les intéressés sans créer de difficultés financières à l'admi-
nistration. Il semble en effet normal, de la part d 'un service public,
d'exiger de telles avances puisque aussi bien les installations par la
suite font l'objet de redevances, tant sur le plan de l'abonnement
que du fonctionnement. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre.
Réponse. — Les crédits d 'investissement des télécommunications,
en forte expansion depuis quelques années, sont affectés en priorité
au renforcement des infrastructures de commutation et de trans-
mission qui permettent l'acheminement et l 'écoulement du trafic sur
l 'ensemble du territoire. L'accroissement du nombre de lignes en
service, l 'augmentation du trafic par abonné, la nécessité d 'améliorer
la qualité du service, rendent en effet indispensable l'affectation de
moyens croissants à ce secteur prioritaire dont l'équipement condi-
tionne directement les capacités de distribution offertes à notre
clientèle. Chaque année, bien que le nombre de demandes satisfaites
augmente de 25 p . 100, cet accroissement ne permet pas de réaliser
toutes les lignes demandées. C'est pourquoi l'administration est par-
fois amenée à proposer à ses clients de participer au financement
des travaux de distribution . Les avances utilisées au financement
des seuls travaux de raccordement qui intéressent directement les
candidats abonnés, contribuent ainsi efficacement à la satisfaction de
nombreuses demandes qui, à défaut de préfinancement, devraient
demeurer en instance. La procédure des avances est alors le seul
moyen de réaliser des programmes complémentaires de construction
de lignes d'abonné . Le recours à cette procédure, qui trouve son
fondement dans l 'article 2 de la loi de finances du 31 décembre 1951,
est facultatif aussi bien pour le candidat que pour l'administration.
Cependant, toute proposition de financement est acceptée par l 'admi-
nistration dès lors que les travaux se limitent à la construction de
la ligne d'abonné et sont réalisables dans de courts délais . Dans les
zones à habitat dispersé, le versement d 'une avance constitue par-
fois une charge élevée pour les candidats abonnés. C'est pourquoi
une formule dite a opération groupée qui est actuellement progres-
sivement étendue à tout le territoire est proposée . Il s'agit d'une
part, de regrouper dans un même secteur géographique tous les
travaux concernant la construction des lignes demandées, afin d 'en
diminuer le coût moyen et en conséquence, le montant de l 'avance
et d'autre part, d'offrir aux candidats abonnés qui le souhaitent, un
relais financier leur permettant de participer dans de meilleures
conditions au préfinancement de leur propre ligne
téléphonique.
Dans ce dernier cas, le montant de l'avance est versé en l 'occurrence
par le Crédit agricole à mon administration qui rembourse directe-
ment à cet organisme financier les sommes avancées. Le candidat
abonné n'intervient pas dans le versement ou le remboursement du
capital, il supporte seulement les charges financières représentant
les intérêts des sommes versées. Il en est de même quand l'abonné
fait directement l 'avance à l'administration. L'avance est remboursée
par non perception des taxes téléphoniques et le coût définitif pour
l'abonné est égal atix intérêts à court terme qu'il aurait pu obtenir
en plaçant le montant de l'avance.
Personnes âgées ou malades
(installation
du téléphone et gratuité
pour
lei plus démunies).
9302 . — 9 mars 1974. — M. Prêche expose à M. le . ministre des
postes et télécommunications les difficultés financières rencontrées
en matière de téléphone pat les personnes âgées ou malades. Il
expose que par délibération du 29 juin 1973 le conseil de Paris a
accordé la gratuité de transports sur le réseau de la R . A. T. P.
à partir du 1" octobre 1973 aux personnes âgées de plus de
soixante-cinq ans, secourues per le bureau d'aide sociale, et à partir
du 1°' janvier 1974 aux bénéficiaires du fonds national de solidarité.
De même, l'Etat a pris une disposition analogue concernant la taxe
de radio-télévision selon un décret du 23 décembre 1970 ; les per-
sennes âgées et de ressour;es modestes en sont exonérées. Il
remarque que beaucoup de personnes âgées auraient moins à se
déplacer si elles pouvaient bénéficier de l 'apport du téléphone. Or,
ces personnes en sont démunies à cause de la cherté actuelle de
notre réseau, sans tenir compte des difficultés d 'installation. Il est
nombre d 'affections spécifiques du troisième âge pour lesquelles
l'intervention rapide du médecin est primordiale au moment d'une
crise : tel est le cas par exemple des maladies cardio-vasculaires.
Selon les spécialistes, ce sont les cent premières minutes qui sont
essentielles. De plus, beaucoup de personnes impotentes qui ne peu-
vent se déplacer trouveraient dans une communication téléphoni .
que avec des amis eloignes ou leurs enfants un peu de chaleur
humaine qui leur fait défaut . La gratuité du téléphone pour les
personnes âgées ma ades, bénéficiaires du fonds national de soli-
darité, permettrait de remplir ces conditions . Il lui demande donc
quelles dispositions (I compte prendre : 1" pour accélérer et faci-
liter l 'installation du téléphone pour les personnes âgées ; 2" pour
assurer la gratuité du service dans les conditions précitées .

1832
ASSEMBLEE NATIONALE
27 Avril
1974
Réponse. — Ainsi qu 'il a déjà été répondu à une question sem-
blable à celle posée par l'honorable parlementaire (question écrite
n" 8596 du 16 février 1974(, les demandes d'installation téléphonique
émanant des personnes àgées sont traitées avec le maximum de
bienveillance, afin que, dans la mesure des moyens existants, satis-
faction leur soit donnée dans les meilleurs délais . Toutefois, la
notion de priorité, pour conserver sa signification, ne peut être
appliquée qu 'à des cas exceptionnels et très limités. Étendre le
bénéfice de cette mesure à un très grand nombre de demandes
conduirait inévitablement, compte tenu des moyens disponibles, à
lui ôter en fait toute son efficacité . En ce qui concerne les frais
d'installation. la législation en vigueur n 'autorise aucune réduction
de tarif. Tout comme les personnes àgées, d'autres abonnés, égale-
ment dignes du plus grand intérêt, comme les aveugles et les inva-
lides civils, les accidentés du travail . etc., ont manifesté le désir
de bénéficier de tarifs réduits. L 'adoption d'une mesure en faveur
de cette catégorie d'abonnés, outre qu'elle ne manquerait pas de
provoquer des demandes reconventionnelles de la part des autres
catégories d'abonnés. ne serait pas compatible avec la gestion d 'un
service public dont le budget annexe doit non seulement être équi-
libré mais également permettre de financer l 'équipement du réseau
. de télécommunications dont le pays a le plus urgent besoin. Le
ministre des postes et télécommunications est bien conscient de
l'utilité vitale du téléphone peur les personnes âgées . Si la régle-
mentation actuelle était modifiée, les conséquences financières d 'une
telle mesure devraient être supportées par un budget social et non
par le budget annexe des postes et télécomn unications.
Téléphone (avances remboursables : production d 'un
intérêt).
9504 . — 16 mars 1974 . — M. Ribadeau Dumas attire l 'attention de
M. le ministre des postes et télécommunications sur la nécessité
qu'ont les exploitants agricoles de pouvoir disposer d 'une installation
téléphonique. L'administration, dès que les fermes sont éloignées
des agglomérations, exige des intéressés l'avance des fonds permet-
tant la construction de lignes susceptibles de les desservir . Cette
avance de fonds qui est parfois très importante n'est remboursable
que sur les communications et sur le coût de l 'abonnement. Etant
donné la durée du remboursement, ne serait-il pas envisageable
que les sommes avancées par les demandeurs produisent un intérêt
au taux des avances de la Banque de France, par exemple, en
attendant, bien entendu, que l'Etat puisse dans les délais les plus
brefs possibles prendre directement en charge les dépenses néces-
sitées par ces installations.
Réponse. — S'ajoutant aux crédits budgétaires dont le niveau est
arrêté par le Parlement, le versement des avances en zone urbaine
et dans les zones à habitat dispersé permet de réaliser des pro-
grammes complémentaires d 'équipement et de satisfaire ainsi des
demandes qui, à défaut de préfinancement, devraient demeurer en
instance. La contrepartie de cette anticipation sur les programmes
futurs et du b é néfice d'une installation imméd iate est, pour les
candidats abonnés qui acceptent cette formule, une participation
financière dont la charge réelle esf uniquement constituée par les
intérêts qu'elle entraîne lorsque les fonds ont été empruntés ou
par ceux qu 'elle aurait pu produire si son montant avait été placé
pendant la durée du remboursement. Le législateur n 'a pas retenu
de rémunérer les sommes versées en raison tout d'abord des condi-
tions aléatoires du remboursement qui ne dépend que de la consom-
mation téléphonique et, qui est, en règle générale, rapide. Il n 'est
pas, à cet égard, sans intérêt de remarquer que les équipements
réalisés par les autres services publics donnent souvent lieu à des
paiements définitifs alors que les avances versées à l 'administration
des P .T .T . font toujours l 'objet d'un remboursement intégral.
Les avances sont réservées à la réalisation de travaux concer-
nant la construction de la ligne particulière du candidat abonné
et elles ne représentent en fait qu 'une fraction de l 'investissement
nécessaire qui comprend également des équipements de commutation
et de transmission. Ces dernières dépenses restent à la charge de
tous les autres abonnés et il existe donc pour chaque ligne ainsi
mise en service une certaine péréquation des charges . Le paiement
d'intérêts est réservé aux souscriptions d 'emprunts présentant des
caractéristiques très différentes . Leur remboursement s'effectue,
en effet, en quinze ou vingt ans. Les sommes versées sont utilisées
exclusivement à la réalisation des programmes d 'équipement, auto-
matisation, acheminement et écoulement du trafic, par exemple, qui
sont choisis par l 'administration eu égard à l 'intérêt général.
Il convient de rappeler que le budget annexe des P.T .T . doit
équilibrer ses recettes et ses dépenses sans recevoir de subvention
du budget général, c 'est-à-dire sans prélèvement sur le produit des
impôts. Tout allégement des charges au profit de certains candidats
abonnés doit donc
être compensé par une recette nouvelle. Les
collectivités locales peuvent, quand elles le désirent, réduire les
charges supportées par les candidats abonnés dans les régions
d'habitat dispersé, dès loi, que ceux-ci se groupent en associations
et acceptent le principe d'une réalisation concomittante des travaux
qui les intéressent . Ces associations auxquelles le crédit agricole
apporte, en vertu d'une convention passée avec le ministère des
P.T.T.. les préfinancements nécessaires sous forme de prêt, peuvent
en effet recevoir des collectivités intéressées des subventions cou-
vrant tout ou partie des intéréts dus par leurs membres.
Postes et télécommunications (maintien de l'ouverture
des bureaux
de recette-distribution pendant la durée de la distrib, tion (.
9535. — 16 mars 1974. — M. Gau demande à M . le ministre des
postes et télécommunications s 'il est exact qu il est envisagé de
ne plus maintenir ouverts les bureaux de recette-distribution pen-
dant la durée de la distribution . Il souligne qu'une telle mesure
agirad pour conséquence de priver le public de la permanence du
a 'vice à laquelle il est légitimement attaché et, par ailleurs,
d amputer les revenus familiaux des receveurs-distributeurs . Il
demande, dans ces conditions, s 'il n'estime pas devoir renoncer au
projet dont il s'agit.
Réponse. — L'importance du trafic écoulé au guichet des recettes-
distribution ne justifie qu'une ouverture réduite de ces établisse .
mente à toutes les opérations (en général, trois heures par jour
l 'après-midi!. En revanche, les recettes-distribution ont des horaires
d 'ouverture plus larges pour l 'exécution du service télégraphique
et téléphonique. • C'est ainsi que, le matin, durant l'absence du
receveur-distributeur nécessitée par la distribution du courrier, son
bureau est ouvert aux ' services électriques
o pa'
:gent dont
il assure le recrutement et qu 'il rémunère au mo
nne indem-
nité versée par l 'administration . Il n'existe act
snt aucun
projet visant à la suppression de ce service.
Postes et télécommunications (personnel
: insuffisance
des effectifs à Vénissieux(.
9666. — 23 mars 1974 . — M. Houél demande à M. le ministre des
postes et télécommunications quelles dispositions il entend prendre
pour que fonctionne dans de meilleures conditions le service des
postes et télécommunications de Vénissieux, troisième ville par
importance du département du Rhône. En effet, il apparait que les
administrations départementale et régionale ne méconnaissent pas
cette situation, puisqu'elles reconnaissent officiellement qu 'il y a
pour le bureau du centre une insuffisance de personnel. Mieux
méme, ces administrations indiquent que compte tenu de le.. situation
difficile des effectifs sur le plan départemental l 'accent a été mis
sur la nécessité d 'attribuer sans attendre et dans un premier temps
deux emplois supplémentaires à Vénissieux-Principal, pour renforcer
les positions de travail. Dans ces conditions, et compte tenu que
cette analyse n 'a encore, jusqu'ici, connu aucun résultat, il lui
demande ce qu 'il compte faire pour régler cette situation au mieux
des intérêts du personnel et des usagers.
Réponse. — La situation des bureaux du département du Rhône
est suivie d 'une manière toute particulière à la fois par les instances
régionale et départementale qui s 'efforcent d'accorder aux établis-
sements postaux les moyens d 'action correspondant à leurs charges,
dans la limite des effectifs dont ils disposent. C 'est ainsi qu 'à la
suite d'une étude qui a été effectuée à l'initiative du directeur
départemental des postes du Rhône, il a été reconnu nécessaire
d'accorder une unité au bureau de Vénissieux-Principal. Cet emploi
a été accordé le 1" juillet 1973. En outre, le chef de service dépar-
temental a autorisé .l 'utilisation d 'un renfort en. heures d 'auxiliaire
et se propose d 'octroyer prochainement une unité supplémentaire
pour faciliter le remplacement du personnel absent dans cette
recette. L 'ensemble de ces mesures doit conduire à l 'amélioration
des conditions de travail des agents et également contribuer à offrir
une meilleure qualité de service aux usagers.
Postes
(projet de suppression d'agences
commerciales des postes
et télécommunications dans la
région parisienne
:
inconvé-
nients).
9771. — 23 mars 1974 . — M. Claude Weber expose à M . le ministre
des postes et télécommunications
que, selon des informations,
l 'administration des postes et télécommunications envisage de modi-
fier l 'implantation des agences commerciales des télécommunications
sur la région de Paris extra-muros. C'est ainsi que les agences de
Tournan-en-Brie (77 ,, de Mantes (78) et du Plessis-Bouchard (95)
sont menacées d 'être supprimées . En particulier, cette mesure
serait particulièrement mal venue dans le département du Val-d'Oise
où, actuellement, trois agences commerciales des télécommuni-
cations (Actel) fonctionnent
: Sarcelles (provisoirement installée à
